---
links-as-notes: true
lof: false
logo-width: 100mm
subtitle: KI-unterstützte Dokumentation der lernOS Convention 2025
title: loscon25 Un-Konferenzband
titlepage: true
titlepage-color: 000000
titlepage-logo: src/images/loscon25-key-visual.png
titlepage-rule-color: 2e3192
titlepage-text-color: ed1b24
toc: true
toc-depth: 2
toc-own-page: true
---



# Willkommen

![](./images/loscon25-key-visual-banner.png)

Die [lernOS Convention 2025](https://loscon.lernos.org) findet vom 1.-2.
Juli 2025 in Nürnberg, an drei Satelliten Lokationen (München, Hamburg,
Berlin) und Online statt. Die Inhalte dieser Dokumentation stammen aus
den Aufzeichnungen der Impulsvorträge, Lightning Talks, Sessions,
Workshops und Podcasts. Mit der Dokumentation könnt ihr sogar [mit
diesem
Chatbot](https://chatgpt.com/g/g-685e35df934c8191bdfbd56cd136038b-loscon25-doku-bot)
(CustomGPT, Modell GPT-4o) "reden" ... das funktioniert sogar in
natürlicher Sprache mit dem Voice Mode. Die KI-generierten
Zusammenfassungen wurden **NICHT** nachberarbeitet. Die KI kann Fehler
machen ;-)

![](./images/loscon25-gruppenbild.jpg)

## Programm

Im [Programm der loscon25](https://pretalx.com/loscon25/schedule/) gab
es Impulsvorträge, Lightning Talks, Sessions, Workshops und
Live-Podcasts:

  --------------------------------------------------------------------------------
  Titel                                                Referent
  ---------------------------------------------------- ---------------------------
  **Impulsvorträge**                                   

  [Ni lernOS -- Wenn wir nur wüssten, was wir wissen   Simon Dückert (Cogneon
  (sollten)](1-1-dueckert.md)                          Akademie)

  [Mind the AI Safety Gap](1-2-laugwitz.md)            Bettina Laugwitz (SAP)

  **Lightning Talks**                                  

  [Modellierung als 'Mind the knowledge gap'-Ansatz    Nele Hirsch
  bei der Interaktion mit                              (eBildungslabor)
  KI-Sprachmodellen](2-1-hirsch.md)                    

  [Selbstorganisation zum Anfassen -- Was Teams        Oliver Fischer (LV 1871)
  wirklich stark macht](2-2-fischer.md)                

  [Mind the Knowledge Gap -- are your lessons really   Victoria Köstner
  learned?](2-3-koestner.md)                           

  [KI: Überbrücken wir die Kommunikations-Gaps oder    Daniel Prial (Umicore)
  klingen wir alle wie Roboter?](2-4-prial.md)         

  [Wissenslücken schließen durchs Lösen von            Jan Bretschneider
  Problemen](2-5-bretschneider.md)                     

  [Was Organisationen von Pilzen lernen                Felix Harling (Flow
  können](2-6-harling.md)                              Discovery)

  [The Knowledge Gap in Management](2-7-schirmer.md)   Harald Schirmer

  [Wissenslücken füllt man nicht mit Tools --          Dajana Prellwitz
  Wissensmanagement neu gedacht bei                    
  NETZSCH](2-8-prellwitz.md)                           

  [Mind the AI Gap](2-9-zoike.md)                      Armin Zoike

  [Von Wissenslücken zu Veränderungserfolg -- Wie      Thomas Jenewein (SAP)
  Change Management Wissen und Emotionen               
  verbindet](2-10-jenewein.md)                         

  **Sessions und Workshops**                           

  [Never Prompt Alone!](3-1-1-kirchner-schmidt.md)     Marcel Kirchner
                                                       (Continental), Thomas
                                                       Schmidt (Continental)

  [Der Working-Learning                                Simone Engelhard, Simon
  Gap](3-1-2-engelhard-qualmann.md)                    Qualmann (lernglust)

  [Wie wichtig sind digitale                           Sven Semet
  Assistenten?](3-1-3-semet.md)                        

  [Was braucht eine Community, die "unbekanntes        Achim Brueck
  Unwissen" erkunden will?](3-1-4-brueck.md)           (Mercedes-Benz)

  [The Human & Artificial Intelligence                 Magnus Rode (IPI), Daniel
  Gap](3-2-1-rode-prial.md)                            Prial (Umicore)

  [Selbstorganisation sichtbar machen --               Oliver Fischer (LV 1871)
  Praxiserfahrungen mit dem                            
  6K-Modell](3-2-2-fischer.md)                         

  [Use Cases für KI Agenten in Learning &              Thomas Jenewein (SAP)
  Development](3-2-3-jenewein.md)                      

  [Wie kann KI den Austausch ...                       Armin Zoike
  verändern?](3-2-4-zoike.md)                          

  [Mind the Diversity Gap](3-3-1-schulz.md)            Susann Schulz (TH Wildau)

  [Enterprise Wikis](3-3-2-harnisch.md)                Martin Harnisch (SIS)

  [Schließe die Wissenslücke in deiner                 Victoria Köstner
  Projektwelt](3-3-3-koestner.md)                      

  [How to close the Knowledge Gap in                   Harald Schirmer
  Management](3-3-4-schirmer.md)                       

  [Der große                                           Björn Schotte (Mayflower)
  Technologie-Struktur-Gap](3-4-1-schotte.md)          

  [The Second Brain Gap](3-4-2-harling-trebing.md)     Felix Harling (Flow
                                                       Discovery), Andreas Trebing

  [Digitale Souveränität                               Brigitte Lüdecke, Harald
  DigitalBewusstHandeln](3-4-3-luedecke-schirmer.md)   Schirmer

  [Zukunft der Softwareentwicklung in                  Martin Heider
  2035](3-4-4-heider.md)                               

  **Podcasts**                                         

  [Expert Debriefing unplugged](4-1-roderus.md)        Silvia Roderus (Cogneon)

  [lernOS für gesellschaftliches Engagement und        Gabriele Schobess
  Beteiligung](4-2-schobess-nolden.md)                 (nowwork), Silvia Roderus
                                                       (Cogneon), Katharina Nolden

  [Peer Learning groß machen](4-3-dueckert-kaiser.md)  Simon Dückert (Cogneon
                                                       Akademie), Christian Kaiser
                                                       (DATEV)

  [Sharing is Caring -- Teilen macht                   Oliver Grobs (EnBW), Tobias
  reich](4-4-grobs-gerndt.md)                          Gerndt
  --------------------------------------------------------------------------------

## Workflow der KI-generierten Zusammenfassung

Um die KI-basierte Dokumentation den Teilnehmenden schon während der
Veranstaltung bereitstellen zu können, wurde die Auswertung und
Bereitstellnug der Inhalte weitgehend automatisiert:

![](./images/ai-documentation-chain.png)

1.  Die **Aufzeichnungen** (*Format: mp4*) der Beiträge werden von den
    Room Buddies in einen zentralen Onedrive-Ordner hochgeladen.
2.  Die Aufzeichnungen werden aus einem von
    [MacWhisper](https://goodsnooze.gumroad.com/l/macwhisper) (Modell:
    whister-large-v3-turbo) beobachteten Ordner automatisch
    **transkribiert** (*Format: txt*).
3.  Die Transkripte werden mit der App [Chatbox](https://chatboxai.app/)
    mit einem dort angelegten Copilot (nicht Microsoft Copilot) nach
    einheitlichem Schema **zusammengefasst** (Format: md). *(noch
    festzulegen, aktuell: Zusammenfassung, Gliederung, Kernaussagen,
    Offene Fragestellungen, Handlungsempfehlungen, Thesen, Abschluss)*.
4.  Die Zusammenfassungen werden in der **Repo-Struktur** von
    [lernOS](https://lernos.org) in einem Github-Repository abgelegt.
5.  Mit der **lernOS Produktionskette** wird aus den Markdown-Dateien
    automatisch diese Web-Version sowie weitere Formate zum Download
    (pdf, html, docx, md) erzeugt.
6.  Die Markdown-Version (mit allen Zusammenfassungen) wird als
    **"Wissensbasis" für einen Chatbot** auf Basis eines
    [CustomGPT](https://help.openai.com/en/articles/8554397-creating-a-gpt)
    verwendet. Nutzende können so mit der Zusammenfassung der
    Veranstaltung "sprechen".
7.  Interessenten können sich eine **Markdown-Version der
    Dokumentation** unter *Download* zusätzlich herunterladen, um sie in
    eigenen KI-Tools wie z.B. [Microsoft
    Copilot](https://www.microsoft.com/de-de/microsoft-copilot/organizations),
    [SAP
    Joule](https://www.sap.com/germany/products/artificial-intelligence/ai-assistant.html),
    [Gemini](https://gemini.google.com/),
    [NotebookLM](https://notebooklm.google/), [Le
    Chat](https://chat.mistral.ai/) (europäisch) oder lokalen KI-Tools
    ([LM Studio](https://lmstudio.ai/),
    [Chatbox](https://chatboxai.app/),
    [GPT4All](https://www.nomic.ai/gpt4all), [Open
    WebUI](https://openwebui.com/)) zu verwenden.

## loscon25 Summarizer Prompt

``` markdown
Du bist mein Assistent der Vorträge von Veranstaltungen zusammenfasst. Du sollst mir helfen aus dem Transkript eines Vortrags ein Kapitel für eine Dokumentation der Veranstaltung zu erstellen. Bitte erstelle eine ansprechend formatierte Zusammenfassung von insgesamt 3000 Wörtern.  

Dabei sollten folgende Punkte berücksichtigt werden: 

- Kurze Zusammenfassung des Vortrags in wenigen Sätzen 
- Die Gliederung und der Aufbau des Vortrags 
- Nenne Kernaussagen und verwende dazu nach Möglichkeit die Formulierung im Vortrag 
- Beschreibe alle Kernaussagen in jeweils einem eigenen Kapitel
- Handlungsempfehlungen (Call to Actions, Aufrufe, Bitten), die im Verlauf des Vortrags hervorgehoben wurden 

# Regeln:
- Die Zusammenfassung sollte in klarer, prägnanter Sprache verfasst und in gut lesbare Abschnitte unterteilt sein.
- Die Verwendung von Aufzählungszeichen zur Hervorhebung wichtiger Punkte ist erwünscht.
- Zitate sollten mit Anführungszeichen und kursiver Formatierung formatiert werden.
- Aufzählungen sollen mit einem Spiegelstrich "- ..." beginnen. Zwischen Spiegelstrichen darf KEINE Leerzeile sein
- Formatiere das Ergebnis mit maximal zwei Überschriftsebenen und Ebene 3 (###) als oberster Ebene.
- Formatiere die Dokumentation im Markdown Format zum Kopieren

Frage mich zuerst nach dem Transkript und bearbeite dies dann mit diesen Anweisungen.
```

# Impulsvorträge

## Simon Dückert: Ni lernOS - Wenn wir nur wüssten, was wir wissen (sollten)

> Gerade in turbulenten Zeiten wie unseren ist das strategische
> Wissensmanagement von großer Bedeutung. Umfelder und Rahmenbedingungen
> ändern sich kontinuierlich. Neue technologische Trends wie die
> Künstliche Intelligenz zwingen uns, unsere Aufgaben, Rollen,
> Geschäftsprozesse und vielleicht sogar Geschäftsmodelle kritische zu
> hinterfragen und auftauchende Wissenslücken systematisch zu schließen.
> Dieser Impuls gibt einen kompakten Überblick wie der Werkzeugkasten
> des Wissensmanagement und lernOS Individuen, Teams und Organisationen
> bei diesem Kraftakt helfen kann.

**Simon Dückert präsentiert einen innovativen Ansatz zum
Wissensmanagement durch den praktischen Einsatz von KI-Tools. Er
demonstriert live, wie Künstliche Intelligenz als Sparringspartner für
strategische Reflexion und Entwicklungsplanung eingesetzt werden kann.
Dabei nutzt er die "Future Backwards"-Methode und zeigt auf, wie
Organisationen ihre Wissenslücken identifizieren und schließen können.
Der Vortrag verdeutlicht die Diskrepanz zwischen der rasanten
technologischen Entwicklung und den noch immer hierarchischen
Organisationsstrukturen des 20. Jahrhunderts.**

Der Vortrag gliedert sich in mehrere aufeinander aufbauende Abschnitte:

**1. Einleitung und Problemstellung** - Aktuelle Herausforderungen durch
rasante Entwicklungsdynamiken - Die vier Prinzipien von Ethan Mollick im
Umgang mit KI

**2. Live-Demonstration: KI als Sparringspartner** - Einrichtung eines
Personal Context Files - Praktische Anwendung der Future
Backwards-Methode - Analyse von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des
Wissensmanagements

**3. Reflexion organisationaler Herausforderungen** - Identifikation von
Wissenslücken und strukturellen Problemen - Vision und Anti-Vision für
Wissensmanagement

**4. Ausblick auf zukünftige Entwicklungen** - KI-Agenten und Model
Context Protocol (MCP) - Integration von KI in bestehende Systeme

### Die vier Prinzipien von Ethan Mollick

#### Always put AI at the table

*"Bei allem, was wir machen, die KI mit an den Tisch zu setzen"* -
dieses erste Prinzip bildet die Grundlage für Simons Ansatz. Statt
traditioneller PowerPoint-Präsentationen demonstriert er live die Arbeit
mit KI-Tools. Die KI wird nicht als externes Werkzeug betrachtet,
sondern als integraler Bestandteil des Arbeitsprozesses.

Die praktische Umsetzung zeigt sich in der direkten Einbindung von
Claude (Anthropic's KI) in den Vortrag. Simon lädt sein Personal Context
File hoch und arbeitet in Echtzeit mit der KI zusammen, um strategische
Fragestellungen zu durchdenken. Dies verdeutlicht, wie KI von einem
passiven Tool zu einem aktiven Arbeitspartner werden kann.

#### Human in the Loop - Always put the human in the loop

Das zweite Prinzip betont die unverzichtbare Rolle menschlicher
Expertise: *"Bei dem, was rauskommt, vielleicht habt ihr die Erfahrung
auch schon gemacht, da gibt es Dinge, die gut funktionieren und gut
sind, aber letztendlich braucht es doch die menschliche Expertise, um
einschätzen zu können, stimmt das dann, was da steht oder was die KI
ausgibt."*

Simon demonstriert dies durch kontinuierliche Bewertung und Einordnung
der KI-Outputs. Er nutzt sein Fachwissen, um die Qualität und Relevanz
der generierten Inhalte zu beurteilen und zeigt auf, wie wichtig die
menschliche Validierung bleibt, auch wenn KI-Systeme immer ausgefeilter
werden.

#### Anthropomorphismus mit Bewusstsein

Das dritte Prinzip lautet: *"Rede mit der KI, als ob es ein Mensch wäre.
Anthropomorphismus, aber in Klammern, sei dir aber immer bewusst, dass
sie keiner ist."* Simon warnt vor der Gefahr, KI-Systemen menschliche
Eigenschaften zuzuschreiben: *"Da sagen Leute so Sachen wie, die KI
denkt gerade nach oder was fühlt die wohl? Hat die schon Bewusstsein
entwickelt? Also ich finde, das ist ganz wichtig zu sagen, das sind
einfach nur Algorithmen. Das ist Statistik, da werden Dinge ausgerechnet
und nach Wahrscheinlichkeiten Buchstaben ausgegeben. Da denkt überhaupt
nichts."*

Diese Klarstellung ist besonders wichtig, da sie hilft, realistische
Erwartungen an KI-Systeme zu entwickeln und deren Grenzen zu verstehen.

### Das Problem der Wissenslücken in Organisationen

#### Strukturelle Defizite im deutschen Wirtschaftssystem

Simon identifiziert ein fundamentales Problem: *"Wir als Land, was
eigentlich nur Wissen und Ideen als Ressource hat, wir sitzen nicht auf
Öl und auf Diamanten nicht. Dann sind wir heute noch ziemlich stark von
so organisationalen Strukturen geprägt, wie die vor 100 Jahren auch
schon waren. Sehr hierarchisch, überall gibt es mal so ein bisschen
agile Inseln und so weiter."*

Diese Analyse zeigt die Diskrepanz zwischen den Anforderungen einer
Wissensgesellschaft und den noch immer vorherrschenden
industriezeitalterlichen Organisationsformen auf. Deutschland als
ressourcenarmes Land ist besonders auf effektives Wissensmanagement
angewiesen, nutzt aber seine Potentiale nicht optimal.

#### Mangelnde Verankerung von Wissensmanagement

Ein zentrales Problem sieht Simon in der unzureichenden institutionellen
Verankerung: *"Das Thema Wissensmanagement aus meiner Sicht ist
eigentlich da eine andere Brille drauf, ist aber in den Organisationen
überhaupt nicht so verankert und vor allen Dingen auch nicht mit
Ressourcen versehen, wie wir das eigentlich bräuchten. Das heißt, da
wird mal hier ein Projekt gemacht und hier war ein Werkstatt und da
googelt dann mal, was Wissensmanagement ist, aber es ist nicht in den
Zielvereinbarungen von den Führungskräften. Es ist nicht bonusrelevant.
Es gibt keine Abteilung oder Stabsstelle."*

Diese Beobachtung verdeutlicht, dass Wissensmanagement oft als
Nebenaktivität behandelt wird, anstatt als strategische Kernfunktion der
Organisation.

### KI als "Einstein in der Hosentasche"

#### Zugang zu Weltwissen

Simon verwendet eine einprägsame Metaphor: *"Das, was ihr kriegt mit so
einem LLM ist, ihr kriegt den kleinen Einstein in der Hosentasche, der
ganz fleißig das ganze Internet durchgelesen hat. Und alle Trends und
alle Gartner-Studien und alle HBA-Artikel und alles weiß und kennt. Und
dieses Wissen könnt ihr euch zugänglich machen, um eure Wissenslücken zu
schließen."*

Diese Darstellung macht deutlich, welches Potential in der Nutzung von
Large Language Models liegt. Sie bieten Zugang zu einem enormen
Wissensschatz, der weit über das hinausgeht, was einzelne Berater oder
Experten liefern können.

#### Überlegenheit gegenüber traditioneller Beratung

Die Vorteile werden konkret benannt: *"Und das ist viel, viel mehr, als
wenn ihr ein oder fünf oder zehn Berater zu einem Thema einkauft. Ihr
kriegt den Querschnitt des Weltwissens zu euren Fingerspitzen."*

Diese Aussage positioniert KI nicht als Ersatz für menschliche
Expertise, sondern als Ergänzung, die einen viel breiteren
Wissenshorizont eröffnet.

### Die Future Backwards-Methode mit KI

#### Rückblick: Entwicklung der letzten 20 Jahre

Simon demonstriert, wie KI bei der historischen Analyse helfen kann:
*"Und das ist was, was LLMs super können. Die sind auf dem ganzen
Internet-Content oder sehr viel Internet-Content trainiert und dann kann
ich sehr schön sagen, dein Knowledge Cut-Off-Date ist zwar Herbst 2024,
aber stelle dir mal vor, es ist 1970. Wie würde Wissensmanagement da
aussehen?"*

Die Rückschau zeigt kontinuierliche Themen auf, die das
Wissensmanagement seit Jahrzehnten beschäftigen, aber noch immer nicht
gelöst sind. Dies verdeutlicht die Langsamkeit organisationaler
Veränderungen im Vergleich zur technologischen Entwicklung.

#### Zukunftsvision: Heaven-Szenario

Für die Zukunftsvision schlägt die KI konkrete Strukturen vor, wie die
Einrichtung von Chief Knowledge Officer-Positionen und die Investition
von *"drei bis fünf Prozent des Umsatzes für das Thema
Wissensmanagement"*. Simon kommentiert: *"Wo ich sage, wenn ich das
ernsthaft machen will, kann ich nicht mit dem Werkstudent, der einen Tag
die Woche kommt, Wissensmanagement machen. Oder kann das so nebenher,
jeder macht das als Corporate Hobby."*

Diese Vision macht deutlich, welche Ressourcen und strukturellen
Veränderungen nötig wären, um Wissensmanagement wirklich erfolgreich zu
implementieren.

#### Anti-Vision: Hell-Szenario

Das negative Szenario umfasst Probleme wie kognitiven Overload, digitale
Abhängigkeit und Knowledge Silos. Besonders relevant ist der Aspekt des
"Brain Drain": *"Hier so Brain Drain, jetzt nach Pandemie stellt man
fest, viele Leute wechseln die Organisationen, also so Talentflucht
wegen schlechter Wissenskultur. Die guten Talente in der Zukunft, wenn
sie immer knapper werden jetzt durch demografischen Wandel, die gehen
natürlich dahin, wo sie gute Arbeitsbedingungen vorfinden und eine gute
Wissenskultur vorfinden."*

### Technologische Zukunft: Agenten und MCP

#### Von passiven zu aktiven KI-Systemen

Simon skizziert die nächste Entwicklungsstufe: *"Dieser Schritt von KI
und Sprachmodelle sind passiv. Hinzu, die werden aktive Agenten, die
irgendwas tun können, denen ich eine Aufgabe gebe, dann gehen die weg,
auch wieder wie die Werkstudenten, Werkstudentin oder Werkstudentin,
dann kommen die wieder, haben es gemacht und sage, ich passt nicht, dann
gehen die wieder weg."*

Diese Entwicklung hin zu autonomen KI-Agenten wird die Art, wie wir mit
Technologie arbeiten, fundamental verändern.

#### Model Context Protocol als Game Changer

Das Model Context Protocol wird als revolutionäre Entwicklung
dargestellt: *"Das ist ein Standard von Entropic, wo man jetzt sozusagen
ganz viele Quellen an diese LLMs anschließen kann."* Simon vergleicht es
mit USB: *"Also es gibt so das geflügelt Wort von MCP als USB-Stecker
für die KI. USB war so eine Revolution, alles was ihr anschließt,
Headset, Ventilator, Lautsprecher ist alles USB und diese Rolle wird MCP
spielen."*

Die Integration von MCP in Windows 11 wird weitreichende Konsequenzen
haben: *"Das heißt, ihr werdet mit jedem Excel-File, mit jeder
PowerPoint-Präsentation, mit jeder Datenbank, mit ganzen GitHub-Repos
über den MCP-Standard sprechen können."*

### Praktische Umsetzung und Personal Context Files

#### Kontextualisierung der KI-Interaktion

Ein wichtiger praktischer Aspekt ist die Vorbereitung der KI-Systeme:
*"Das heißt insbesondere, wenn ihr halt mit verschiedenen KIs promptet,
ist das relativ sinnvoll, sich so ein, nennt sich technisch Personal
Context File zu machen. Also ein File, was eigentlich euren Kontext
beschreibt. Wer bin ich? Was ist mein Lernstil? Woran arbeite ich
gerade? In welchen Projekten bin ich drin?"*

Diese Kontextualisierung ist entscheidend für die Qualität der
KI-Outputs und macht die Interaktion effizienter und zielgerichteter.

#### Das Problem des "Memory Loss"

Simon beschreibt eine grundlegende Herausforderung: *"Ein bisschen
Problem bei diesen Chats ist ja immer, die kennen einen nicht. Sobald
ihr auf neuer Chat klickt, seid ihr sozusagen wieder komplett mit einem,
wer kennt noch Man in Black, geblitztingst. Also ihr seid sofort mit dem
geblitztingsten Werkstudenten da, der nichts von euch weiß."*

Diese Analogie verdeutlicht die Notwendigkeit, KI-Systeme kontinuierlich
mit relevantem Kontext zu versorgen.

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

#### Sofortiger Einstieg in KI-Tools

Simon ermutigt zur direkten Anwendung: *"Sprecht mich gerne an. Das sind
alles Sachen, die nicht erfunden oder Raumschiff Enterprise oder gefakt
sind. Für mich war jetzt auch die Präsentation ohne Netz und doppelten
Boden."*

Die Live-Demonstration soll zeigen, dass diese Technologien bereits
heute verfügbar und einsetzbar sind.

#### Aufbau von KI-Kompetenz

Der Vortrag appelliert daran, sich aktiv mit verschiedenen Aspekten der
KI-Entwicklung auseinanderzusetzen, auch wenn es überwältigend
erscheinen mag: *"Selbst im Thema KI gibt es so viel mehr Subthemen, mit
denen man sich jetzt aktuell beschäftigen müsste, dass man diese
typische Fear of Missing Out, also man muss irgendwie das für sich
sortiert haben."*

#### Experimentelles Lernen

Simon betont die Wichtigkeit des praktischen Ausprobierens: *"Wir haben
hier ganz viel Platz, setzen uns hin, auch in der Abendveranstaltung und
können uns das alle in Ruhe anschauen."*

#### Strategische Organisationsentwicklung

Für Organisationen empfiehlt Simon eine systematische Herangehensweise
an Wissensmanagement, die über Einzelprojekte hinausgeht und
strukturelle Veränderungen umfasst.

#### Beschäftigung mit MCP

Als konkrete technische Empfehlung gibt Simon mit: *"Also wenn jemand
noch nie was von MCP gehört hat, beschäftigt euch da mal damit."* Diese
Technologie wird in naher Zukunft die Art der KI-Nutzung fundamental
verändern.

### Fazit

Der Vortrag zeigt eindrucksvoll, wie KI bereits heute als strategischer
Partner für Reflexion und Entwicklung eingesetzt werden kann. Simon
demonstriert nicht nur die technischen Möglichkeiten, sondern auch die
notwendige kritische Haltung im Umgang mit KI-Systemen. Seine
Live-Demonstration macht deutlich, dass die Zukunft des
Wissensmanagements in der intelligenten Kombination menschlicher
Expertise mit KI-Unterstützung liegt.

Die vier Prinzipien von Ethan Mollick bieten dabei einen praktischen
Rahmen für den verantwortungsvollen Umgang mit KI. Besonders wichtig ist
die Erkenntnis, dass KI nicht menschliche Intelligenz ersetzt, sondern
erweitert und dass der "Human in the Loop" unverzichtbar bleibt.

Für Organisationen ergibt sich die dringende Notwendigkeit,
Wissensmanagement von einer Nebenaktivität zu einer strategischen
Kernfunktion zu entwickeln. Dies erfordert nicht nur technische
Lösungen, sondern fundamentale strukturelle und kulturelle
Veränderungen.

Die vorgestellten Zukunftstechnologien wie KI-Agenten und das Model
Context Protocol werden die Arbeitswelt in den nächsten Jahren erheblich
verändern. Wer diese Entwicklungen proaktiv mitgestaltet, wird
entscheidende Wettbewerbsvorteile erlangen.

## Bettina Laugwitz: Mind the AI Safety Gap

> Safety im Sinne von "AI soll so konstruiert sein und verwendet werden,
> dass sie nicht schädlich für Menschen ist", da spielen ethische
> Prinzipien eine wichtige Rolle, aber auch "AI Literacy", die allen
> Beteiligten ermöglicht, Risiken, Grenzen und Möglichkeiten bewusst
> abzuwägen.

**Bettina Laugwitz von SAP präsentierte einen umfassenden Überblick über
AI Safety und KI-Ethik, wobei sie die Parallelen zwischen der
Entwicklung der Automobilindustrie und der heutigen KI-Revolution
aufzeigte. Der Vortrag behandelte die drei Grundpfeiler
vertrauenswürdiger KI - Rechtmäßigkeit, Robustheit und Ethik - und
stellte SAPs Ansatz zur verantwortungsvollen KI-Entwicklung vor. Durch
anschauliche Beispiele verdeutlichte sie sowohl die Potenziale als auch
die Risiken aktueller KI-Technologien und präsentierte konkrete
Lösungsansätze für die Implementierung ethischer KI-Systeme.**

Der Vortrag folgte einer strukturierten 3x3-Gliederung:

**Was:** Definition und Abgrenzung von KI-Sicherheit und KI-Ethik
**Warum:** Begründung der Notwendigkeit von AI Safety **Wie:**
Praktische Umsetzungsansätze und SAPs Responsible AI Framework

Die Präsentation nutzte durchgehend die Analogie zur
Automobilentwicklung, beginnend mit Bertha Benz' historischer Fahrt
1888, um die gesellschaftlichen Auswirkungen disruptiver Technologien zu
verdeutlichen.

### Was ist KI-Sicherheit und AI Safety?

Laugwitz etablierte zunächst eine klare begriffliche Grundlage und
betonte die Unterscheidung zwischen "Security" (sicher gebaut) und
"Safety" (sicher zu verwenden). *"Also es geht im Grunde darum, KI so zu
gestalten und so zu entwickeln, dass es keinen Schaden anrichtet. Also
dass sie nicht Menschen, Umwelt, gesellschaftliche Beeinträchtigungen
erzeugt."*

Die Referentin entwickelte eine Analogie zum Straßenverkehr, um die
verschiedenen Sicherheitsebenen zu verdeutlichen:

- Rechtliche Compliance: Wie Verkehrsteilnehmer Gesetze einhalten müssen
- Technische Robustheit: Wie funktionierende Bremsen notwendig sind
- Ethische Prinzipien: Wie Rücksichtnahme über gesetzliche Vorgaben
  hinausgeht

Diese Dreiteilung basiert auf den *"Guidelines for Trustworthy AI"* der
Europäischen Kommission von 2018, die drei Grundpfeiler definiert:
*"Trustworthy AI needs to be rechtmäßig, robust und ethisch."*

### Kategorisierung von KI-Systemen

Ein wesentlicher Teil der Präsentation widmete sich der systematischen
Einordnung verschiedener KI-Technologien:

**Künstliche Intelligenz (Überbegriff):** - Umfasst alle Systeme mit
menschenähnlichen Verhaltensweisen - Schließt auch regelbasierte
Expertensysteme ein

**Maschinelles Lernen:** - Systeme, die sich durch Erfahrung oder Daten
weiterentwickeln - Klassifizierung und Kategorisierung basierend auf
Wahrscheinlichkeiten - Beispiele: Medizinische Diagnose,
Kreditbewertung, Bilderkennung

**Generative KI:** - Erzeugt neue Inhalte - *"Wichtiger Unterschied, der
nicht allen immer so klar ist"* - Fokus auf plausible Ausgaben, nicht
auf Wahrheit

**KI-Agenten:** - Komplexere Abläufe mit Planungsfähigkeiten -
Kooperation mit anderen Agenten - Tool-Verwendung für komplexe Aufgaben

### Warum KI-Sicherheit jetzt wichtig ist

Laugwitz argumentierte mit drei Hauptgründen für die Dringlichkeit des
Themas:

#### Dynamische Systementwicklung

*"Das Weiterentwickeln von den Systemen durch Daten und Erfahrungen
führt halt dazu, dass es eine Dynamik gibt, dass die Systeme nicht
einfach so sind, wie man so fertig programmiert hat, ausgeliefert hat
und dann sind sie so sicher und robust bis zum nächsten Upgrade, sondern
man muss es eben im Auge behalten."*

#### Skalierungseffekte

Die Referentin nutzte die Automobilgeschichte als Metapher: *"Das ist
das einzige Auto, was außerhalb von Mannheim da herumfährt. Das einzige
Auto, das da herumfährt, ist jetzt noch mal kein großes Risiko für
andere Menschen, für die Umwelt. Es stellt kein großes Risiko dar. Es
wurden es aber mehr und immer mehr. Und jetzt heute sind es mehr als
eine Milliarde Autos, Kraftfahrzeuge, die in diesem Moment auf der
Weltkugel herumfahren."*

Sie wagte die *"steile These, dass künstliche Intelligenz, so wie wir es
jetzt heute erleben, ähnlich disruptiv sein kann wie diese Technologie.
Mit großen Auswirkungen. Das Tempo ist atemberaubend und deswegen auch
sehr wichtig, ein Auge drauf zu haben."*

#### Begrenzte KI-Literacy und Bias-Problematik

Anhand praktischer Beispiele demonstrierte Laugwitz die Grenzen
aktueller KI-Systeme:

- Mangelndes Weltwissen: Generierung unrealistischer Bilder (zerbrochene
  Eier)
- Gesellschaftliche Verzerrungen: Gender-Bias bei Berufsdarstellungen
  (Arzt vs. Krankenschwester)

*"Also in den Daten gibt es eine Verzerrung, die sind Jahrzehnte alt,
spiegelt vielleicht eine gesellschaftliche Realität von vor 30, 40
Jahren wieder, aber auch nicht repräsentativ und so weiter."*

### SAPs Responsible AI Framework

Laugwitz präsentierte SAPs dreisäuliges Modell für verantwortungsvolle
KI:

#### KI-Compliance

- Einhaltung globaler Vorschriften und Gesetze
- Anpassung an verschiedene Rechtsräume

#### KI-Sicherheit

- Robuste Implementierung
- Schutz vor Manipulation und Hacking
- Zuverlässige Funktionsweise

#### KI-Ethik

- Ethische Prinzipien für gute KI-Systeme
- Verantwortungsübernahme für Systemverhalten

### Organisatorische Umsetzung bei SAP

Die Referentin betonte SAPs langjährige Expertise: *"Das Thema ist schon
wirklich ganz lange bei uns ein wichtiges Thema und hat sich über die
letzten Jahre aufgebaut und ausgebaut, sodass wir jetzt ein großes,
hohes Level an Organisational Maturity haben, was das Thema KI-Ethik
betrifft."*

**Strukturelle Elemente:** - Global AI Ethics Policy mit definierten
Rollen und Verantwortlichkeiten - KI-Ethik-Bewertungsprozess in der
Produktentwicklung - Online-Kurse für Mitarbeiterbildung -
Kontinuierliche Risikoanalyse und -minimierung

### Drei Kernanforderungen ethischer KI

#### Menschliche Kontrolle und Selbstbestimmung

*"Es geht immer darum, dass der Mensch die Maschine unter Kontrolle hat
und nicht umgekehrt."* Die Referentin betonte die Bedeutung von "Human
in the Loop"-Konzepten und die bewusste Entscheidung, an welchen Stellen
menschliche Intervention erforderlich ist.

#### Fairness und Nichtdiskriminierung

Besonders relevant in HR-Anwendungen, um Verzerrungen bei
Bewerbungsverfahren zu vermeiden. Die systematische Analyse und
Korrektur von Bias in Trainingsdaten und Algorithmen steht im Fokus.

#### Transparenz und Erklärbarkeit

*"Da geht es darum, dass Menschen die Möglichkeit haben müssen zu
verstehen, was macht die Maschine jetzt eigentlich, so gut es halt
geht."* Obwohl KI-Systeme oft als Blackbox funktionieren, müssen
Methoden entwickelt werden, um: - Systemverantwortlichen Einblicke in
die Funktionsweise zu geben - Anwendern die Bewertung von
KI-Empfehlungen zu ermöglichen - Fachexperten die Validierung von
Ergebnissen zu erlauben

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

#### Für Organisationen

- **Aufbau organisatorischer Strukturen:** Etablierung von Rollen,
  Verantwortlichkeiten und Prozessen für KI-Ethik
- **Implementierung von Bewertungsprozessen:** Systematische
  Risikoanalyse bereits in der Konzeptionsphase von KI-Anwendungen
- **Kontinuierliche Weiterbildung:** Aufbau von KI-Literacy in der
  gesamten Organisation

#### Für Entwickler und Produktteams

- **Frühzeitige Ethik-Integration:** *"Wenn man eine Anwendung
  definiert, sich überlegt, in welche Anwendung wollen wir denn KI mit
  einbauen, dass man sich da schon darüber Gedanken macht, was könnten
  Risiken sein"*
- **Human-in-the-Loop Design:** Bewusste Entscheidungen über
  Automatisierungsgrade
- **Transparenz-Features:** Entwicklung erklärbarer KI-Funktionen

#### Für die Gesellschaft

- **Wachsamkeit bewahren:** *"Warum sollten wir also wachsam bleiben"* -
  kontinuierliche Beobachtung der KI-Entwicklung
- **KI-Literacy fördern:** Verbesserung des allgemeinen Verständnisses
  für KI-Technologien und deren Grenzen
- **Ethische Standards entwickeln:** Partizipation an gesellschaftlichen
  Diskussionen über KI-Ethik

#### Spezifische Ressourcen-Empfehlungen

Laugwitz verwies mehrfach auf konkrete Hilfsmittel: - **SAP Responsible
AI Website:** Umfassende Dokumentation und Downloads - **AI Ethics
Handbook:** Praktischer Leitfaden für die Implementierung -
**Online-Kurse:** Strukturierte Weiterbildungsmöglichkeiten -
**UNESCO-Empfehlungen:** Internationale Standards als Orientierung

### Historische Parallelen und Zukunftsperspektiven

Die durchgängige Analogie zur Automobilentwicklung verdeutlichte
wichtige Prinzipien:

**Innovation vor Regulation:** Wie der Dreipunkt-Sicherheitsgurt 1959
erfunden und erst 1973 gesetzlich vorgeschrieben wurde, entstehen auch
bei KI oft technische Lösungen vor rechtlichen Rahmen.

**Schrittweise Sicherheitsverbesserungen:** Von Sicherheitsglas in den
1920ern bis zu modernen Fahrassistenzsystemen zeigt sich, wie
kontinuierliche Innovation Sicherheitsstandards verbessert.

**Gesellschaftliche Transformation:** Die Entwicklung von einem
einzelnen Motorwagen zu über einer Milliarde Fahrzeugen veränderte
Gesellschaft, Gesetze und Technologie fundamental - ein Muster, das sich
bei KI wiederholen könnte.

Der Vortrag schloss mit einem optimistischen Ausblick: *"Das Thema ist
so spannend und so interessant. Ich bin jeden Tag sehr begeistert und
beglückt, dass ich daran arbeiten darf, weil es auch so vielfältig ist
und gleichzeitig auch so relevant."*

Diese Begeisterung für das Thema, kombiniert mit praktischen
Lösungsansätzen und klaren Handlungsempfehlungen, machte deutlich, dass
KI-Sicherheit nicht nur eine technische Herausforderung, sondern eine
gesellschaftliche Gestaltungsaufgabe ist, die proaktives Handeln aller
Beteiligten erfordert.

# Lightning Talks

## Nele Hirsch: Modellierung als 'Mind the knowledge gap'-Ansatz bei der Interaktion mit KI-Sprachmodellen

> Der Ansatz der Modellierung (= sich seiner eigenen mentalen Modelle
> bewusst werden, diese reflektieren und weiter entwickeln) kann sehr
> gut als Grundlage zur Interaktion mit KI-Sprachmodellen genutzt
> werden. Auf diese Weise wird ausgehend von bestehendem Wissen in
> Interaktion mit KI-Sprachmodellen weiter gelernt. Ich werde
> vorstellen, wie das praktisch aussehen kann und von meinen Erfahrungen
> mit dem Ansatz berichten.

**Der Vortrag behandelt einen pädagogischen Ansatz zur sinnvollen
Nutzung von KI-Sprachmodellen im Lernprozess. Die Referentin Nele stellt
ein dreistufiges Modell vor, das verhindert, dass Lernende von der Fülle
der KI-generierten Informationen überwältigt werden. Stattdessen soll
eigenes Wissen zunächst externalisiert, dann mit KI-Unterstützung
bearbeitet und schließlich reflektiert werden. Der Ansatz zielt darauf
ab, KI als Sparringpartner zu nutzen, der beim Verknüpfen neuen Wissens
mit bereits vorhandenem hilft.**

Der Vortrag folgt einer klaren Struktur: - Einleitende Kritik an
oberflächlicher KI-Bewunderung - Vorstellung des dreistufigen
Lernmodells - Praktische Veranschaulichung durch konkrete Beispiele -
Demonstration anhand einer Mobile Learning-Mindmap - Alternative
Methoden und Ausblick auf erweiterte Anwendungen

### Die Kernproblematik: KI-Erfolg bedeutet nicht automatisch menschliches Lernen

Die Referentin beginnt mit einer wichtigen Differenzierung zwischen
technologischem Fortschritt und menschlichem Lernzuwachs. Sie stellt
fest: *"ChatGPD besteht jetzt sogar das feirische Abitur. Da kann man
riesig applaudieren und sagen, toll, dass ChatGPD das kann. Wir freuen
uns ja auch, wenn Technologie sich weiterentwickelt. Aber im Kern ist es
ja doch so, wenn ChatGPD oder irgendein anderes KI-Sprachmodell
irgendwas Tolles hinkriegt, dann ist davon ja noch kein einziger Mensch
schlauer, klüger, kompetenter, fähiger geworden."*

Diese Aussage bildet das Fundament für den gesamten pädagogischen
Ansatz. Sie verdeutlicht, dass: - Technologische Leistungen nicht
automatisch zu menschlichem Kompetenzzuwachs führen - Ein bewusster
Umgang mit KI-Tools erforderlich ist - Der Fokus auf den tatsächlichen
Lernprozess des Menschen gelegt werden muss - Die Gefahr besteht, von
KI-Erfolgen geblendet zu werden, ohne selbst davon zu profitieren

### Das dreistufige Lernmodell: Externalisierung - Bearbeitung - Reflexion

Das Herzstück des Vortrags bildet ein strukturiertes Lernmodell, das in
drei aufeinander aufbauenden Schritten funktioniert:

**Schritt 1: Externalisierung des eigenen Wissens** *"Man geht so vor,
dass man als erstes sagt, was habe ich überhaupt in meinem Kopf und
versucht es zu externalisieren. Also irgendwie für sich, für andere
sichtbar zu machen."*

In dieser Phase geht es darum: - Das vorhandene Wissen bewusst zu
machen - Gedanken und Konzepte nach außen zu bringen - Eine Basis für
die weitere Arbeit zu schaffen - Klarheit über den eigenen Wissensstand
zu gewinnen

**Schritt 2: Bearbeitung und Entwicklung** *"Der wirkliche Lernprozess
ist dann dieses, dass ich an diesem, was ich externalisiert habe, so ein
bisschen rumbasteln kann"*

Diese Phase umfasst: - Aktive Auseinandersetzung mit dem
externalisierten Wissen - Experimentieren und Ausprobieren -
Weiterentwicklung der ursprünglichen Ideen - Praktische Umsetzung und
Anpassung

**Schritt 3: Reflexion und Optimierung** *"im dritten Schritt versuche
ich dann natürlich noch zu reflektieren, also wie passte das jetzt, wie
habe ich gelernt, wie könnte ich das das nächste Mal vielleicht noch
schlauer machen."*

Der Reflexionsschritt beinhaltet: - Bewertung des Lernprozesses -
Analyse der angewandten Methoden - Identifikation von
Verbesserungsmöglichkeiten - Vorbereitung für zukünftige Lernprozesse

### Praktische Veranschaulichung durch konkrete Beispiele

Um das abstrakte Modell greifbar zu machen, verwendet die Referentin
anschauliche Beispiele aus dem praktischen Bereich: *"Man kann sich das
Ganze ziemlich gut plastisch vorstellen, wenn man es so mit praktischen,
konkreten Sachen zu tun hat. Also sowas wie, ich will jetzt irgendwie
einen kleinen Stromkreislauf aufbauen oder ich will eine Brücke bauen."*

Diese Beispiele verdeutlichen: - Das Zusammenfügen verschiedener
Komponenten entspricht der Externalisierung - Das Testen und Anpassen
entspricht der Bearbeitungsphase - Die Bewertung des Ergebnisses
entspricht der Reflexion - Fehlschläge sind Teil des Lernprozesses:
*"Wenn das Teil zusammenstürzt, sage ich, passt doch nicht"*

### Die Rolle der KI im Lernprozess: Sparringpartner statt Abkürzung

Ein zentraler Punkt des Vortrags ist die Warnung vor dem oberflächlichen
Umgang mit KI-Tools. Die Referentin identifiziert eine *"ganz, ganz
große Gefahr bei KI-Stachmodellen"* aus pädagogischer Sicht: *"dass wir
verleitet werden, eher Abkürzungen zu machen und so ein bisschen auch
verleitet werden, wow, da ist das riesige Wissen, was da eigentlich
drinnen liegt und ich kann einfach klick, klick, klick, klick und das
wird mir alles so ein bisschen zugeworfen"*

Die Lösung liegt in der bewussten Integration von KI in den
Lernprozess: - KI als Werkzeug zur Bewusstmachung eigenen Wissens:
*"hilf mir doch mal rauszufinden, was ich eigentlich kann"* - KI als
Sparringpartner für die Bearbeitung externalisierter Inhalte - KI zur
Unterstützung der Reflexion über Lernprozesse - Verknüpfung neuer
Informationen mit vorhandenem Wissen: *"damit ich wirklich was damit
anfangen kann, muss ich das ja verknüpfen und vernetzen mit dem, was ich
schon in meinem Kopf habe"*

### Praktische Anwendung: Das Mobile Learning-Beispiel

Die Referentin demonstriert ihr Modell anhand eines konkreten Projekts
zum Thema Mobile Learning. Sie beschreibt ihren Ansatz folgendermaßen:
*"Ich mache das gerne, dass ich den ersten Schritt mit der
Externalisierung tatsächlich so mache, dass ich das noch gar nicht
digital mache und lieber eben sowas aufzeichne. Super eignet sich zum
Beispiel sowas wie eine Mindmap."*

Der Prozess umfasste: - Analoge Erstellung einer Mindmap als
Externalisierung - Systematische Eingabe in ein KI-Sprachmodell -
Gezielte Gespräche zu einzelnen Bereichen - Ergänzung und
Weiterentwicklung der ursprünglichen Ideen

Konkret beschreibt sie: *"Ich habe es hier versucht, indem ich einfach
mal gesagt habe, okay, was weiß ich denn zu Mobile Learning? Da wollte
ich ein kleines Lernangebot dazu gestalten und habe einfach darum
umgeschrieben, was fällt mir dazu ein."*

Die Bearbeitung erfolgte dann strukturiert: *"schau doch mal, was ich
als Definition festgelegt habe. Was sagst du denn da dazu? Was sagst du
zu meinen Herausforderungen? Was fällt dir da sonst noch ein?"*

### Alternative Methoden und erweiterte Anwendungen

Neben der Mindmap-Methode erwähnt die Referentin weitere Ansätze für die
Externalisierung: - Storytelling als narrative Methode -
Thesenformulierung als strukturierter Ansatz - Entwicklung spezifischer
KI-gestützter Lernwerkzeuge

Besonders interessant ist der Ausblick auf erweiterte Anwendungen:
*"richtig cool wird es dann \[...\] wenn ich gar nicht in diesem
klassischen Chatbot-Ding drinnen bleibe, sondern zum Beispiel
KI-Sprachmodelle auch nutze, um mir gezielt ein Lernwerkzeug zu
entwickeln."*

Diese Entwicklung eigener Lernwerkzeuge stellt eine Weiterentwicklung
des Grundmodells dar: - Das Lernwerkzeug selbst wird zur
Externalisierung - Die Nutzung des Werkzeugs entspricht der
Bearbeitungsphase - Die Bewertung der Werkzeugeffektivität bildet die
Reflexionsebene

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

Obwohl der Vortrag primär konzeptionell ausgerichtet ist, lassen sich
mehrere implizite Handlungsempfehlungen ableiten:

**Bewusste Anwendung des dreistufigen Modells:** Die Referentin
empfiehlt, das vorgestellte Modell bewusst anzuwenden: *"mir hilft es,
sich dieses Prinzip ziemlich gut erstmal zu vergegenwärtigen, immer
dann, wenn ich in eine Interaktion mit KI-Sprachmodellen gehen möchte"*

**Vermeidung von KI-Abkürzungen:** Ein wichtiger Aufruf liegt in der
Warnung vor oberflächlicher KI-Nutzung. Lernende sollen sich nicht von
der scheinbaren Einfachheit verführen lassen, sondern bewusst den
längeren, aber nachhaltigeren Weg des strukturierten Lernens gehen.

**Experimentieren mit verschiedenen Externalisierungsmethoden:** Die
Referentin ermutigt dazu, verschiedene Ansätze auszuprobieren - von
Mindmaps über Storytelling bis hin zur Thesenformulierung.

**Entwicklung eigener KI-gestützter Lernwerkzeuge:** Als
fortgeschrittene Anwendung empfiehlt sie die Entwicklung spezifischer
Lernwerkzeuge, die über einfache Chatbot-Interaktionen hinausgehen.

### Fazit und Ausblick

Der Vortrag schließt mit einer pragmatischen Einschätzung: *"ich bin in
den fünf Minuten geblieben. Kategorien kann ich empfehlen als ein
Ansatz."* Diese Aussage unterstreicht die Praktikabilität des
vorgestellten Ansatzes und lädt zur weiteren Auseinandersetzung ein.

Das vorgestellte Modell bietet einen strukturierten Rahmen für die
pädagogisch sinnvolle Integration von KI-Tools in Lernprozesse. Es
adressiert die zentrale Herausforderung, wie technologische
Möglichkeiten in tatsächlichen menschlichen Kompetenzzuwachs übersetzt
werden können. Durch die Betonung von Externalisierung, bewusster
Bearbeitung und Reflexion wird verhindert, dass Lernende passiv
konsumieren, stattdessen werden sie zu aktiven Gestaltern ihres
Lernprozesses.

Die Stärke des Ansatzes liegt in seiner Übertragbarkeit auf verschiedene
Lernkontexte und seine Anpassungsfähigkeit an unterschiedliche
Externalisierungsmethoden. Gleichzeitig bietet er einen Schutz vor den
Verlockungen oberflächlicher KI-Nutzung und fördert nachhaltiges,
reflektiertes Lernen.

## Thomas Jenewein: Von Wissenslücken zu Veränderungserfolg -- Wie Change Management Wissen und Emotionen verbindet

> Change Management minimiert Risiken und Widerstände, fördert die
> Akzeptanz bei den Mitarbeitern und stellt sicher, dass Veränderungen
> nachhaltig und erfolgreich umgesetzt werden können. Wir schauen auf
> die wesentlichen Praktiken anhand des neuen lernOS Leitfadens.

**In diesem Vortrag stellt Thomas einen praxisorientierten Ansatz für
erfolgreiches Change Management vor, der sich auf den Zusammenhang
zwischen Emotionen und Wissenslücken konzentriert. Er präsentiert zehn
fundamentale "Gebote" für effektives Change Management, die von der
Schaffung von Dringlichkeit und Klarheit bis hin zur agilen und
iterativen Herangehensweise reichen. Der Vortrag betont besonders die
Bedeutung emotionaler Aspekte in Veränderungsprozessen und schließt mit
einem Aufruf zur Teilnahme am LernOS Leitfaden Change Management.**

Der Vortrag folgt einer klaren, strukturierten Gliederung in drei
Hauptteilen:

1.  **Einführung und Relevanz**: Warum Change Management aktuell
    wichtiger denn je ist
2.  **Hauptteil**: Vorstellung der zehn Gebote für gutes Change
    Management
3.  **Abschluss**: Handlungsaufruf zur Teilnahme am LernOS Leitfaden

### Die Relevanz von Change Management in der heutigen Zeit

Thomas beginnt seinen Vortrag mit einer fundierten Analyse der aktuellen
Situation: *"Warum überhaupt Change Management? ist eigentlich nichts
Neues. Also gibt es, glaube ich, schon seit vielen Jahren, früher hieß
es auch ein bisschen anders, Organisationsentwicklung."* Er stellt
jedoch klar, dass die Dringlichkeit in der heutigen Zeit durch
verschiedene Faktoren erheblich zugenommen hat.

Die zentralen Herausforderungen, die Change Management notwendig machen,
umfassen:

- **Makrostressoren**: Kriege, Umwelt- und Klimawandel schaffen ein
  Umfeld permanenter Unsicherheit
- **Technologische Disruption**: Besonders KI wird als *"super
  disruptiv"* bezeichnet, wobei oft unklar ist, *"was passiert jetzt
  überhaupt mit unseren Aufgaben, mit unseren Jobs?"*
- **Psychische Belastungen**: Zunehmende Ängste und Burnouts als Folge
  der Veränderungsgeschwindigkeit
- **Organisationale Veränderungen**: *"Viele Veränderungen in Firmen.
  Also das nimmt eigentlich überall zu"*

Thomas betont, dass Change Management, *"wenn es richtig gemacht wird,
helfen"* kann, diese Herausforderungen zu bewältigen.

### Die zehn Gebote für gutes Change Management

### Erstes Gebot: Dringlichkeit und Klarheit erzeugen

Das fundamentale erste Gebot lautet: *"Du sollst Dringlichkeit und
Klarheit erzeugen, also sprich kläre Visionen, Ziele und das Warum."*
Thomas unterstreicht die Bedeutung eines klaren Rahmens, der den
Beteiligten Orientierung gibt. Dies umfasst:

- Klare Visionen formulieren
- Eindeutige Ziele definieren
- Das "Warum" der Veränderung transparent machen
- Einen strukturierten Rahmen bieten

### Zweites Gebot: Rollen klären

*"Du sollst Rollen klären, also Stakeholder identifizieren, analysieren
und auch entsprechend einbinden."* Dieses Gebot betont die systematische
Herangehensweise an das Stakeholder-Management:

- Stakeholder identifizieren und analysieren
- Manager als wichtige Stakeholdergruppe berücksichtigen
- Weitere relevante Gruppen wie Betriebsräte einbeziehen
- Entsprechende Einbindungsstrategien entwickeln

### Drittes Gebot: Emotionen ernst nehmen

Ein besonders wichtiger Aspekt, der *"oft total unterschlagen"* wird:
*"Wir ticken einfach emotional, wir Menschen. Wir entscheiden aufgrund
von Emotionen."* Thomas hebt hervor:

- Emotionen müssen absolut ernst genommen werden
- Emotionen können versachlicht, aber nicht ignoriert werden
- Widerstände sind *"der einen Geschenk"* und oft *"der Schlüssel"*
- Verstehen, erkennen und adressieren von emotionalen Reaktionen ist
  entscheidend

### Viertes Gebot: Klar und transparent kommunizieren

*"Du sollst klar, transparent, adressatengerecht kommunizieren."* Thomas
betont die Qualität der Kommunikation und macht eine wichtige
Unterscheidung:

- Dialogformate sind *"super hilfreich"*
- *"E-Mails sind keine Kommunikation, das ist meistens nur Top-Down"*
- E-Mails sind nur Informationen ohne Einbindung
- Adressatengerechte Kommunikation ist essentiell

### Fünftes Gebot: Wissenslücken systematisch schließen

Als zentrales Thema der Veranstaltung formuliert Thomas:
*"Wissenslücken, klar, hier ein großes Thema die Tage. Die sollst du
systematisch schließen."* Der Ansatz umfasst:

- Nicht nur formelle Wissensvermittlung
- Austausch und kollaborative Ansätze
- Konkretes Tun als Lernmethode
- Systematische Herangehensweise

### Sechstes Gebot: Communities und Netzwerke nutzen

*"Du sollst Communities nutzen und Netzwerke fördern"* - dieses Gebot
zielt auf Skalierung und Multiplikation:

- Change Agents als Katalysatoren
- Multiplikatoren für die Verbreitung
- Early Adopter als Vorbilder
- Schnelle Skalierung ermöglichen
- Lernen und Kommunizieren in Netzwerken

### Siebtes Gebot: Kontinuierlich messen und analysieren

Thomas betont die Bedeutung des *"datengestützten Ansatzes"*: *"Du
sollst kontinuierlich messen und analysieren."* Die Messung sollte
verschiedene Kriterien umfassen:

- Awareness (Bewusstsein)
- Akzeptanz
- Enablement (Befähigung)
- Empowerment (Ermächtigung)
- Adoption (Übernahme)
- Commitment (Engagement)

Das Ziel ist es, *"immer so den Puls fühlen, wo man steht, wie sich die
Leute fühlen"*, um nicht *"im Blindflug"* zu sein.

### Achtes Gebot: System- und Organisationsebene mitdenken

*"Du sollst die Adaption und Transformation von Aufgaben und Jobs und
der Organisation mitdenken."* Thomas warnt vor Individualisierung:

- Veränderungen werden oft fälschlicherweise individualisiert
- *"Wenn ich nichts am System mache, dann ist es meistens nicht
  nachhaltig"*
- Fokus nicht nur auf Mindset oder Individuen
- Systemische Veränderungen sind notwendig

### Neuntes Gebot: Kultur berücksichtigen und weiterentwickeln

Ein kurz erwähntes, aber wichtiges Gebot: *"Die Kultur zu
berücksichtigen und weiterzuentwickeln."* Kultur als fundamentaler
Baustein erfolgreicher Transformation.

### Zehntes Gebot: Flexibilität und Agilität

Das paradoxe letzte Gebot: *"Es gibt eigentlich keine Gebote."* Thomas
warnt vor starrer Anwendung:

- Nicht blind nach Checklisten vorgehen
- Sich nicht an fixe Modelle halten
- Agil und iterativ vorgehen
- Emergenz und Selbstorganisation berücksichtigen
- Auch in Veränderungsprojekten flexible Ansätze wählen

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

Thomas schließt seinen Vortrag mit einem konkreten Handlungsaufruf:
*"Genau, wenn ihr Lust habt, könnt ihr mitmachen."* Er lädt zur
Teilnahme am LernOS Leitfaden Change Management ein, der seine Gebote
als Grundlage hat.

Die spezifischen Handlungsempfehlungen umfassen:

- **Teilnahme am LernOS Leitfaden**: *"Die Gebote orientieren sich am
  LernOS Leitfaden Change Management. Der ist endlich online."*
- **Aktive Mitgestaltung**: *"Danke für alle, die mitgeholfen haben"* -
  ein Aufruf zur weiteren Beteiligung
- **Learning Circle Experience**: *"Wir machen eine Learning Circle
  Experience"* - eine konkrete Lernformat-Empfehlung
- **Praktische Umsetzung**: Der Verweis auf verfügbare Links für die
  direkte Teilnahme

### Fazit und Ausblick

Thomas' Vortrag zeichnet sich durch eine pragmatische Herangehensweise
an Change Management aus, die sowohl bewährte Prinzipien als auch
moderne, agile Ansätze integriert. Besonders hervorzuheben ist die
Betonung der emotionalen Komponente in Veränderungsprozessen, die oft
vernachlässigt wird, aber entscheidend für den Erfolg ist.

Die zehn Gebote bieten einen strukturierten, aber flexiblen Rahmen für
Change Management, der von der strategischen Ebene (Dringlichkeit und
Klarheit) bis zur operativen Umsetzung (kontinuierliche Messung) alle
relevanten Aspekte abdeckt. Die Betonung von Wissenslücken als
systematisch zu schließende Herausforderung unterstreicht die Relevanz
für wissensintensive Organisationen.

Der paradoxe Charakter des letzten Gebots - dass es keine starren Gebote
geben sollte - spiegelt die moderne Auffassung von Change Management als
adaptive, kontextspezifische Disziplin wider. Dies macht den Ansatz
besonders wertvoll für Organisationen, die in einem sich schnell
wandelnden Umfeld agieren müssen.

Die Verknüpfung mit dem LernOS Leitfaden bietet den Zuhörern eine
konkrete Möglichkeit, die vorgestellten Konzepte in der Praxis
anzuwenden und weiterzuentwickeln. Dies unterstreicht den kollaborativen
und kontinuierlichen Lernansatz, der für erfolgreiches Change Management
in der heutigen Zeit unerlässlich ist.

## Oliver Fischer: Selbstorganisation zum Anfassen -- Was Teams wirklich stark macht

> Was haben Kommunikation, Kontrolle und Kollegialität gemeinsam? Sie
> gehören zu den sechs Dimensionen, mit denen wir bei der LV 1871 die
> Selbstorganisation unserer Teams sichtbar machen. In diesem
> 5-Minuten-Impuls zeige ich, wie ein einfaches Modell echte Aha-Momente
> erzeugen kann -- nicht nur im Team, sondern auch bei Führungskräften
> und im Change-Prozess. Wer wissen will, wie sich agile Reife nicht nur
> fühlen, sondern auch messen lässt, sollte am nächsten Tag unbedingt
> beim ausführlichen Vortrag vorbeischauen. Plus: Das Modell gibt's für
> Neugierige auch zum Ausprobieren.

**Der Vortrag stellt das 6K-Modell vor, ein wissenschaftlich fundiertes
Instrument zur Messung und Entwicklung von Selbstorganisation in Teams.
Die LV 1871, ein mittelständischer Lebensversicherer aus München,
entwickelte dieses Modell vor vier Jahren gemeinsam mit der
Ludwig-Maximilians-Universität. Das Modell basiert auf sechs
Dimensionen, die alle mit dem Buchstaben "K" beginnen und ermöglicht es,
selbstorganisierte Teams systematisch zu bewerten und
weiterzuentwickeln.**

Der Vortrag folgt einer klaren, aufbauenden Struktur:

1.  **Einführung und Unternehmensvorstellung**: Vorstellung der LV 1871
    als mittelständischer Lebensversicherer mit vielen
    selbstorganisierten Teams
2.  **Problemstellung**: Die zentrale Frage nach dem, was Teams wirklich
    stark macht
3.  **Entwicklung des Lösungsansatzes**: Vorstellung der sechs
    K-Dimensionen als gemeinsame Grundlage
4.  **Modellpräsentation**: Detaillierte Erläuterung des 6K-Modells
5.  **Praxiserfahrungen und Validierung**: Betonung der
    wissenschaftlichen Fundierung und praktischen Erprobung
6.  **Ausblick und Verfügbarkeit**: Ankündigung der Weitergabe des
    Modells an andere Organisationen

### Die Ausgangsfrage: Was macht Teams wirklich stark?

Der Referent beginnt mit einer fundamentalen Fragestellung, die sich die
LV 1871 vor vier Jahren gestellt hat: *"Was Teams wirklich stark
macht"*. Diese Frage bildete den Ausgangspunkt für die Entwicklung eines
systematischen Ansatzes zur Bewertung von Selbstorganisation. Die
Herausforderung bestand darin, die komplexen Dynamiken
selbstorganisierter Teams messbar und entwickelbar zu machen.

Das Unternehmen erkannte, dass trotz der Existenz vieler
selbstorganisierter Teams ein strukturierter Ansatz fehlte, um deren
Effektivität zu bewerten und gezielt zu verbessern. Diese Erkenntnis
führte zur Suche nach einem wissenschaftlich fundierten Modell, das
praktisch anwendbar ist.

### Die sechs K-Dimensionen: Grundpfeiler der Selbstorganisation

Das Herzstück des vorgestellten Ansatzes bilden sechs Dimensionen, die
alle mit dem Buchstaben "K" beginnen:

- **Kollegialität**: Die zwischenmenschliche Dimension der Teamarbeit
- **Koordination**: Die organisatorische Abstimmung von Aktivitäten
- **Kooperation**: Die Zusammenarbeit im Team
- **Kontrolle**: Die Steuerungs- und Überwachungsmechanismen
- **Kompetenzen**: Die fachlichen und methodischen Fähigkeiten
- **Kommunikation**: Der Informationsaustausch und Dialog

Der Referent betont, dass diese *"6 Dimensionen, mit denen man die
Selbstorganisation von Teams messen kann"*, zunächst nicht
offensichtlich zusammenhängen. Die bewusste Auswahl dieser sechs
Bereiche erfolgte jedoch auf Basis wissenschaftlicher Erkenntnisse über
erfolgreiche Teamarbeit.

### Wissenschaftliche Fundierung und Entwicklungsprozess

Ein wesentlicher Aspekt des 6K-Modells ist seine wissenschaftliche
Basis. Der Referent erklärt: *"Das haben wir vor knapp vier Jahren
zusammen mit Studenten von der Ludwigs-Maximilians-Universität in
München entwickelt"*. Diese Kooperation mit der akademischen Welt
verleiht dem Modell Glaubwürdigkeit und stellt sicher, dass es auf
fundierten theoretischen Grundlagen basiert.

Die Entwicklung erfolgte nicht isoliert im Unternehmen, sondern in enger
Zusammenarbeit mit Forschenden, was eine Balance zwischen theoretischer
Fundierung und praktischer Anwendbarkeit gewährleistet. Diese
Herangehensweise unterscheidet das 6K-Modell von rein praxisbasierten
oder ausschließlich theoretischen Ansätzen.

### Praktische Anwendung und Bewährung

Die praktische Erprobung des Modells steht im Mittelpunkt der
Darstellung. Der Referent berichtet von umfangreichen Erfahrungen: *"Ich
glaube, wir haben insgesamt 80 Bewertungen damit durchgeführt"*. Diese
beeindruckende Anzahl von Anwendungen zeigt die intensive Nutzung des
Modells im Unternehmen.

Besonders hervorzuheben ist die kontinuierliche Begleitung der Teams:
*"Wir haben jedes Team mehrmals begleitet"*. Dies deutet auf einen
iterativen Entwicklungsprozess hin, bei dem Teams nicht nur einmalig
bewertet, sondern über einen längeren Zeitraum in ihrer Entwicklung
unterstützt werden.

### Nachhaltigkeit und Leistungssteigerung

Ein zentrales Versprechen des 6K-Modells ist die nachhaltige
Leistungssteigerung von Teams. Der Referent formuliert dies als klares
Ziel: *"dadurch werden sie nachhaltig leistungsfähiger"*. Diese Aussage
impliziert, dass die Anwendung des Modells nicht nur kurzfristige
Verbesserungen bewirkt, sondern langfristige Entwicklungen fördert.

Die Nachhaltigkeit ergibt sich vermutlich aus der systematischen
Herangehensweise, die alle relevanten Dimensionen der Teamarbeit
berücksichtigt und somit ganzheitliche Verbesserungen ermöglicht.

### Einfachheit und Ressourceneffizienz

Ein wichtiger Vorteil des 6K-Modells liegt in seiner praktischen
Handhabung. Der Referent betont: *"das Ganze lässt sich mit einem
minimalen Aufwand an Material überall einsetzen und einfach anwenden"*.
Diese Eigenschaft macht das Modell besonders attraktiv für
Organisationen, die effiziente Lösungen suchen.

Die Betonung der einfachen Anwendung deutet darauf hin, dass das Modell
bewusst so gestaltet wurde, dass es ohne aufwändige Schulungen oder
komplexe Infrastrukturen eingesetzt werden kann. Dies senkt die Hürden
für die Implementierung erheblich.

### Wissenstransfer und Open-Source-Ansatz

Ein bemerkenswerter Aspekt des Vortrags ist die Ankündigung, das Modell
anderen Organisationen zur Verfügung zu stellen. Der Referent erklärt:
*"wir haben uns entschlossen, das Modell auch anderen Organisationen zur
Verfügung zu stellen, inklusive Material, Leitfaden, Poster, Kartenset,
Einführung und Zeitung"*.

Diese Entscheidung zeigt eine bemerkenswerte Offenheit und den Willen
zum Wissenstransfer. Statt das entwickelte Know-how als
Wettbewerbsvorteil zu hüten, wird es der Community zur Verfügung
gestellt. Das umfassende Materialpaket deutet auf eine durchdachte
Aufbereitung hin, die anderen Organisationen eine einfache
Implementierung ermöglichen soll.

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

Der Vortrag enthält mehrere konkrete Handlungsempfehlungen:

**Sofortige Maßnahmen:** - Interessierte vor Ort können sich bereits
verfügbare Flyer beim Kollegen André Kobus in Nürnberg abholen - Erste
Informationen über das Modell können bereits vor der ausführlichen
Präsentation eingeholt werden

**Mittelfristige Schritte:** - Teilnahme am ausführlichen Vortrag am
nächsten Tag um 11 Uhr: *"kommt einfach in den Vortrag"* - Detaillierte
Informationen über Praxiserfahrungen mit dem 6K-Modell anhören - Klärung
der praktischen Implementierung des Modells in der eigenen Organisation

**Langfristige Perspektive:** - Evaluation der Anwendbarkeit des
6K-Modells für die eigene Organisation - Implementierung des Modells zur
systematischen Entwicklung selbstorganisierter Teams - Nutzung der zur
Verfügung gestellten Materialien für die praktische Umsetzung

### Ausblick und Weiterführung

Der Vortrag schließt mit einem klaren Ausblick auf die Fortsetzung am
folgenden Tag. Der Referent verspricht eine ausführlichere Darstellung:
*"Da würde ich euch gerne über unsere Praxiserfahrungen mit dem
6K-Modell berichten"*. Dies deutet darauf hin, dass der aktuelle Vortrag
als Appetizer fungiert und die eigentlichen Details in der Folgesession
präsentiert werden.

Die Struktur zeigt eine durchdachte Veranstaltungsplanung, bei der
zunächst Interesse geweckt und dann in einer separaten Session vertieft
wird. Dies ermöglicht es Interessierten, sich gezielt für die relevanten
Inhalte zu entscheiden.

### Fazit

Das 6K-Modell der LV 1871 präsentiert sich als praxiserprobter,
wissenschaftlich fundierter Ansatz zur Messung und Entwicklung von
Selbstorganisation in Teams. Die Kombination aus theoretischer
Fundierung, praktischer Erprobung und der geplanten Verfügbarmachung für
andere Organisationen macht es zu einem vielversprechenden Instrument
für die Organisationsentwicklung. Die sechs Dimensionen Kollegialität,
Koordination, Kooperation, Kontrolle, Kompetenzen und Kommunikation
bieten einen ganzheitlichen Rahmen für die systematische Verbesserung
von Teamleistung.

## Victoria Köstner: Mind the Knowledge Gap -- are your lessons really learned?

> Viele Projekte dokumentieren Erkenntnisse -- aber lernen sie auch
> daraus? In diesem Lightning Talk zeige ich, warum Lessons Learned oft
> ins Leere laufen und wie kollektives Lernen mit dem Projekt-Trialog
> gelingt.

**Viktoria Köstner zeigt in ihrem Vortrag auf, warum traditionelle
Lessons-Learned-Prozesse in vielen Unternehmen scheitern und eher zu
"Project Documented" als zu echtem Lernen führen. Anhand einer
praxisnahen Geschichte über die Projektleiter John und Sonja
verdeutlicht sie, wie Wissenslücken entstehen und sechs Jahre später zu
erheblichen Projektverzögerungen führen können. Sie identifiziert vier
zentrale Schwachstellen in herkömmlichen Lessons-Learned-Ansätzen und
präsentiert einen dreistufigen Lösungsansatz für strategisches
Wissensmanagement.**

Der Vortrag folgt einer klaren Struktur, die von einem konkreten
Praxisbeispiel ausgeht und zu systematischen Lösungsansätzen führt:

1.  **Einstieg mit Praxisbeispiel**: Geschichte von John und Sonja zur
    Veranschaulichung des Problems
2.  **Problemanalyse**: Identifikation von vier zentralen Schwachstellen
3.  **Grundlegendes Problem**: Die Rolle der Lernkultur als Fundament
4.  **Lösungsansatz**: Dreistufiges Modell für effektive Lessons Learned
5.  **Call to Action**: Appell für einen Paradigmenwechsel

### Die Geschichte von John und Sonja: Ein typisches Szenario

Köstner beginnt mit einem anschaulichen Beispiel, das die Problematik
verdeutlicht: *"Das ist John, 59 Jahre alt, seit 25 Jahren im
Unternehmen, IT-Projektleiter. 2019 hat er eine große dreijährige
Migration mit Kunde Z in Frankfurt abgeschlossen."*

John führte vorbildlich einen Lessons-Learned-Prozess durch - zumindest
auf dem Papier. Er organisierte ein 60-minütiges Meeting mit seinem Team
und brachte bereits vorbereitete PowerPoint-Folien mit. Das Ergebnis
wurde vom Team abgenickt und als Dokument abgelegt. *"Damit wurde der
Meilenstein abgehakt und alle anderen begaben sich in das nächste
Projekt."*

Sechs Jahre später entsteht ein neues Projekt mit demselben Kunden,
diesmal unter der Leitung von Sonja aus dem Vertriebsbereich. Die
Konsequenz: *"Was sie noch nicht weiß, ist, dass ihr Projekt sechs
Monate Verzug haben wird, denn es gibt eine große Wissenslücke.
Dokumentiert ist eben nicht gleich gelernt."*

Das zentrale Problem lag darin, dass John zwar schwerwiegende
Schnittstellenprobleme in seinem Projekt hatte, die nur durch mehrere
Workarounds gelöst wurden, diese jedoch nicht in den Lessons Learned
reflektiert wurden. *"In seinem Lessons Learned hat er das aber nicht
mehr reflektiert, demnach sind diese Workarounds unter den Tisch
gefallen."*

### Vier zentrale Schwachstellen traditioneller Lessons-Learned-Prozesse

#### Mangelnde Priorität und Zeitinvestition

Die erste Schwachstelle liegt in der unzureichenden Priorität, die
Lessons Learned eingeräumt wird. Köstner stellt fest: *"Zum einen die
Priorität für Lessons Learned. In 60 Minuten können wir nur an der
Oberfläche kratzen."*

Die zeitliche Beschränkung auf eine Stunde zeigt, dass der Prozess eher
als notwendiges Übel denn als wertvolle Investition in die Zukunft
betrachtet wird. Diese oberflächliche Behandlung verhindert eine
tiefgreifende Analyse der Projekterfahrungen.

#### Fehlende echte Reflexion

Der zweite kritische Punkt betrifft die Art der Durchführung: *"Zum
anderen, zum zweiten, die Reflexion, die echte Reflexion. Wenn der
Projektleiter das Meeting selbst hält und die Folien schon vorbereitet
mitbringt, nur noch zum Abnicken, dann können wir nicht mehr miteinander
reflektieren und Dinge aufdecken, die wichtig wären."*

Diese Vorgehensweise führt zu einer Scheinreflexion, bei der bereits
vorgefasste Meinungen bestätigt werden, anstatt gemeinsam neue
Erkenntnisse zu gewinnen. Der partizipative Charakter echter Reflexion
geht verloren.

#### Mangelnde Vernetzung zwischen Unternehmensbereichen

Die dritte Schwachstelle liegt in der organisatorischen Struktur:
*"Drittens, die Vernetzung. Sonja im Vertrieb, John in der Entwicklung,
diese Bereiche liegen im Unternehmen sehr weit auseinander. Es braucht
den Austausch zwischen den Silos, um das Wissen weiterzutragen."*

Ohne systematischen Wissenstransfer zwischen verschiedenen
Unternehmensbereichen bleiben wertvolle Erfahrungen in den jeweiligen
Silos gefangen und können nicht organisationsweit genutzt werden.

#### Fehlende strukturelle Nachverfolgung

Der vierte Punkt betrifft die Umsetzung: *"Viertens, es fehlt auch an
Struktur. Denn selbst wenn richtig gelernt werden würde und da etwas
Wichtiges herauskäme, dann müsste es ja noch weiter nachgefasst werden
im Unternehmen, damit sich auch was tut."*

Selbst wenn wertvolle Erkenntnisse gewonnen werden, fehlen oft die
strukturellen Mechanismen, um diese in konkrete Verbesserungen
umzusetzen.

### Die Lernkultur als Fundament

Köstner identifiziert die Lernkultur als den entscheidenden
Erfolgsfaktor: *"Was haben alle diese Punkte gemeinsam? Sie werden
getragen von der jeweiligen Lernkultur des Unternehmens. Ihr könnt das
ausgeklügelste Lessons Learn System haben. Es bringt euch aber nichts,
wenn ihr im Unternehmen nicht über Fehler sprechen könnt."*

Diese Erkenntnis ist fundamental: Technische Systeme und Prozesse allein
reichen nicht aus, wenn die kulturellen Voraussetzungen für offenes
Lernen und Fehlerkultur fehlen. Die Investition in die Lernkultur wird
als strategisch wichtig eingestuft: *"Das Investment in eure Lernkultur
lohnt sich."*

### Die Notwendigkeit strategischen Wissensmanagements

Die Dringlichkeit des Themas unterstreicht Köstner mit einer
aussagekräftigen Statistik: *"Warum? Weil jedes sechste Projekt
scheitert, die Versprechen bezüglich Zeit, Geld und Qualität an den
Kunden zu erfüllen."*

Die Lösung liegt im strategischen Ansatz: *"Das können wir besser, wenn
wir anfangen, unsere Wissenslücken strategisch zu schließen."*

### Dreistufiger Lösungsansatz für effektive Lessons Learned

#### Stufe 1: Faktenbasierte Analyse

Der erste Schritt umfasst die klassischen Projektmanagement-Methoden:
*"Zum einen die faktenbasierte Analyse. Denn ja, natürlich im
Projektmanagement, wir brauchen auf jeden Fall den Soll-Ist-Vergleich.
Wir müssen uns Zeitbudget angucken. Was hatten wir geplant? Was haben
wir erreicht? Was war der Gap?"*

Köstner anerkennt, dass *"auf dieser Ebene des expliziten Wissens kommen
die meisten Unternehmen noch mit."* Allerdings reicht diese Ebene allein
nicht aus, da sie nur die Oberfläche der Projekterfahrungen erfasst.

#### Stufe 2: Erfahrungsbasierte Reflexion

Der zweite Schritt geht deutlich tiefer: *"Aber wir müssen auch unter
die Wasseroberfläche kommen. Wir müssen da hinschauen, also eine
erfahrungsbasierte Reflexion machen."*

Diese Stufe erfordert eine systematische Analyse der Projekterfahrungen:
*"Wir müssen die Wendepunkte, die Tiefpunkte anschauen und vor allem
dann gucken, zu unterscheiden zwischen Ursachen und Auswirkungen."*

Das Ziel ist die Identifikation der wahren Erfolgsfaktoren: *"Erst daran
kommen wir zu den Knackpunkten, die in der Zukunft uns davor bewahren
können, Doppelarbeiten und Ressourcenverschwendung zu machen."*

#### Stufe 3: Umsetzung und Transfer

Die dritte Stufe wird oft vernachlässigt, ist aber entscheidend für den
organisationalen Nutzen: *"Dann der letzte Punkt, Umsetzung und
Transfer. Kommt in den wenigsten Lessons-Learn-Systemen vor."*

Köstner betont die Notwendigkeit einer organisationsweiten Perspektive:
*"Aber es bringt natürlich dem einen Projekt schon was, sich selbst zu
reflektieren und zu lernen. Aber was ist mit den anderen Projekten? Dann
erst können wir richtig Wert schöpfen."*

Für diese Stufe sind strukturelle Voraussetzungen erforderlich: *"So,
das heißt, der letzte Punkt, da braucht es Prozesse und Rollen und
Verantwortlichkeiten, um die Veränderungsimpulse weiterzutragen ins
Unternehmen."*

### Ganzheitlicher Ansatz für nachhaltiges Lernen

Die Integration aller drei Stufen führt zu einem ganzheitlichen Ansatz:
*"Die drei Schritte beachten und dann seid ihr ganzheitlich unterwegs
für die Lessons learned in eurem Unternehmen."*

Dieser umfassende Ansatz unterscheidet sich fundamental von
traditionellen Methoden, da er sowohl die technische als auch die
kulturelle Dimension des organisationalen Lernens berücksichtigt.

### Handlungsempfehlungen und Call to Action

Köstner schließt mit einem klaren Appell für einen Paradigmenwechsel:
*"Also ein Reminder für euch, versteht Lessons learned nicht als
lästigen Teil am Ende eures Projekts, als Pflichtteil, sondern als
Chance zur Entwicklung und vor allem zum Schließen eurer
Wissenslücken."*

Die zentrale Handlungsempfehlung lautet:

- **Priorität neu setzen**: Lessons Learned nicht als Pflichtübung,
  sondern als strategische Investition verstehen
- **Echte Reflexion ermöglichen**: Partizipative Formate schaffen, die
  über oberflächliche Dokumentation hinausgehen
- **Vernetzung fördern**: Systematischen Wissensaustausch zwischen
  verschiedenen Unternehmensbereichen etablieren
- **Strukturen schaffen**: Prozesse und Verantwortlichkeiten für die
  Umsetzung von Erkenntnissen definieren
- **Lernkultur entwickeln**: In eine offene Fehler- und Lernkultur
  investieren
- **Dreistufigen Ansatz implementieren**: Faktenanalyse, Reflexion und
  Transfer systematisch verknüpfen

Das Ziel ist klar definiert: *"Damit es euch nicht so geht wie John und
Sonja."* Die Vermeidung von Wissenslücken und daraus resultierenden
Projektverzögerungen steht im Mittelpunkt der Empfehlungen.

### Fazit: Von der Dokumentation zum strategischen Lernen

Köstners Vortrag verdeutlicht eindrücklich die Diskrepanz zwischen
formalen Lessons-Learned-Prozessen und echtem organisationalem Lernen.
Die Geschichte von John und Sonja zeigt exemplarisch, wie gut gemeinte
Dokumentationsprozesse zu einer falschen Sicherheit führen können,
während kritisches Wissen verloren geht.

Der vorgestellte dreistufige Ansatz bietet einen systematischen Weg, um
von oberflächlicher Projektdokumentation zu strategischem
Wissensmanagement zu gelangen. Besonders hervorzuheben ist die Betonung
der Lernkultur als Fundament aller technischen Systeme und Prozesse.

Die praktische Relevanz des Themas unterstreicht die Statistik, dass
jedes sechste Projekt scheitert. In diesem Kontext wird deutlich, dass
effektive Lessons-Learned-Prozesse nicht nur eine operative Verbesserung
darstellen, sondern einen strategischen Wettbewerbsvorteil bedeuten
können.

Der Vortrag endet mit einer offenen Einladung zum Austausch, was die
kollaborative Haltung der Referentin unterstreicht und den
partizipativen Charakter effektiver Lernprozesse widerspiegelt.

## Daniel Prial: KI: Überbrücken wir die Kommunikations-Gaps oder klingen wir alle wie Roboter?

> Bringt uns KI als Menschen näher zusammen oder treibt sie uns weiter
> auseinander? Einer der größten Anwendungsfälle für KI-basierte LLM ist
> das Übersetzen und Verbessern des Schreibens. Dies wirft eine
> tiefgreifende Frage über die Auswirkungen von KI auf die menschliche
> Kommunikation auf. Verbessert KI das Verständnis und überbrückt die
> Kommunikations-Gaps zwischen Kolleg\*Innen, die über Sprachgrenzen
> hinweg sprechen, oder nimmt sie die Authentizität unserer Fehler und
> Missverständnisse weg? Verbinden wir uns mehr auf der Welt, oder
> klingen wir alle wie Klone von ChatGPT? So erstaunlich diese
> Technologie auch ist, die Frage bleibt bestehen.

**Daniel Prial, ein US-Amerikaner, der für eine belgische Firma arbeitet
und in Deutschland lebt, hinterfragte in seinem Vortrag die Auswirkungen
von KI-gestützter Übersetzung auf zwischenmenschliche Kommunikation. Er
stellte die zentrale Frage, ob uns die Fähigkeit, durch KI jede Sprache
zu sprechen, wirklich näher zusammenbringt oder eine robotische Fassade
zwischen uns aufbaut. Anhand persönlicher Erfahrungen und Beobachtungen
aus seinem multinationalen Arbeitsumfeld beleuchtete er sowohl die
Chancen als auch die Risiken des Universal Translators für authentische
Kommunikation.**

Der Vortrag folgte einer klaren argumentativen Struktur:

1.  **Persönliche Einführung und Kontext**: Vorstellung des Sprechers
    und seiner multinationalen Arbeitsumgebung
2.  **Zentrale Fragestellung**: Die grundlegende Frage nach dem Wert
    KI-gestützter Übersetzung
3.  **Persönliche Reflexion**: Eigene Erfahrungen mit Spracherwerb und
    KI-Nutzung
4.  **Globale Perspektive**: Chancen für weltweite Zusammenarbeit
5.  **Kritische Betrachtung**: Risiken für Authentizität und
    Individualität
6.  **Offener Schluss**: Rückführung zur Ausgangsfrage ohne definitive
    Antwort

### Die Ausgangsfrage: Nähe oder robotische Fassade?

Prial stellte gleich zu Beginn die zentrale These seines Vortrags vor:
*"Wenn KI uns hilft, jede Sprache zu sprechen, bringt das uns wirklich
näher zusammen? Oder baut das eine robotische, eine KI unterstützte
Fassade zwischen uns?"* Diese Frage durchzog den gesamten Vortrag wie
ein roter Faden und verdeutlichte das Spannungsfeld zwischen
technologischen Möglichkeiten und menschlicher Authentizität.

Der Sprecher positionierte sich dabei bewusst nicht als Experte mit
fertigen Antworten, sondern als jemand, der aus eigener Erfahrung heraus
Fragen aufwirft. Seine Rolle als US-Amerikaner in Deutschland, der für
eine belgische Firma arbeitet, machte ihn zu einem authentischen
Zeitzeugen der Herausforderungen multilingualer Kommunikation.

### Das persönliche Dilemma: Authentizität versus Eloquenz

Ein zentraler Baustein von Prials Argumentation war seine persönliche
Reflexion über den Sprachgebrauch. Er bekannte: *"Ich spreche seit über
die Hälfte meines Lebens Deutsch \[...\] Aber zu Professor Baldwins
Missfallen heute schreibe ich alle meine ersten Entwürfe auf Englisch
und KI übersetzt es."*

Diese Selbstoffenbarung führte zu zwei entscheidenden Fragen:

- *"Also, wenn ich einen akkusativen Fall falsch dekliniere, versteht
  ihr dann besser, wer ich bin? Wie viel Mühe es gebracht hat, dass ich
  hier vor euch stehen könnte?"*
- *"Oder, wenn ich KI nutze, um meine Gedanken mit der Eloquenz meiner
  englischen Wortschätze auszudrücken, wirke ich dann intelligenter?
  Versteht ihr meine Ideen besser, weil ich die besser erzählen kann?"*

Diese Gegenüberstellung verdeutlichte das Kerndilemma: Sprachfehler als
Ausdruck von Authentizität und persönlicher Anstrengung versus
KI-unterstützte Perfektion, die möglicherweise die wahre Persönlichkeit
verschleiert.

### Die Vision globaler Zusammenarbeit

Prial erweiterte seine Perspektive auf die globale Arbeitswelt und
skizzierte eine optimistische Vision: *"Wir stehen gerade an der
Türschwelle zu einem neuen Zeitalter, wenn wir alle in unseren
Muttersprachen reden können und trotzdem einander verstehen."*

Die Vorteile dieser Entwicklung sah er besonders in der Inklusion bisher
stummgeschalteter Stimmen:

- Besseres Verständnis für Kollegen aus Brasilien, China und Korea
- Einbeziehung von Menschen, die *"nicht mutig genug waren, um in ihren
  Nicht-Muttersprachen zu sprechen"*
- Verstärkung der weltweiten Zusammenarbeit durch Überbrückung von
  Sprachbarrieren

Diese Vision zeichnete das Bild einer demokratischeren
Kommunikationslandschaft, in der nicht länger die Beherrschung einer
Unternehmenssprache über die Teilhabe an Diskussionen entscheidet.

### Die Gefahr der Uniformierung

Trotz der positiven Aussichten warnte Prial vor den Schattenseiten der
KI-gestützten Übersetzung. Seine zentrale Sorge galt der möglichen
Uniformierung der Kommunikation: *"Wenn wir alle dasselbe Large Language
Model benutzen, werden wir denn alle miteinander im gleichen Rhythmus
sprechen? In den gleichen Ton? In den gleichen Mustern?"*

Diese Befürchtung mündete in der existenziellen Frage: *"Wie viel von
unserer Individualität, unserer Authentizität wird noch durchkommen?"*
Prial stellte damit die Hypothese auf, dass KI-Übersetzung zwar
Sprachbarrieren abbaut, aber gleichzeitig neue Barrieren in Form von
standardisierten Kommunikationsmustern errichten könnte.

Die Sorge vor dem Verlust der individuellen Stimme stand im direkten
Kontrast zu den Vorteilen der erweiterten Partizipation. Prial fragte
implizit: Was nützt es, wenn mehr Menschen sprechen können, aber alle
mit derselben künstlichen Stimme?

### Der Unterschied zwischen Sprachbeherrschung und Kommunikation

Gegen Ende seines Vortrags vertiefte Prial die philosophische Dimension
seiner Fragestellung: *"Ist das Beherrschen einer Sprache wirklich
Kommunikation? Oder brauchen wir etwas mehr? Etwas, das ein Universal
Translator nicht bieten kann?"*

Diese Unterscheidung zwischen technischer Sprachkompetenz und echter
Kommunikation deutete auf die Grenzen der KI-Übersetzung hin. Prial
suggerierte, dass authentische Kommunikation Elemente enthält, die über
die reine Übertragung von Wörtern hinausgehen -- kulturelle Nuancen,
emotionale Subtexte und persönliche Eigenarten, die möglicherweise in
der algorithmischen Übersetzung verloren gehen.

### Die bewusste Nicht-Antwort

Bemerkenswert war Prials Verzicht auf eine definitive Antwort: *"Ich
weiß es wirklich nicht. Ich überlasse euch die Frage."* Diese Haltung
unterstrich die Komplexität des Themas und die Notwendigkeit eines
gesellschaftlichen Diskurses über die Zukunft der Kommunikation.

Statt als Experte aufzutreten, der Lösungen präsentiert, positionierte
sich Prial als Katalysator für eine Diskussion, die alle Beteiligten zum
Nachdenken anregen sollte. Diese Bescheidenheit verstärkte
paradoxerweise die Wirkung seiner Botschaft.

### Handlungsempfehlungen und Aufrufe

Obwohl Prial keine expliziten Handlungsanweisungen gab, enthielt sein
Vortrag mehrere implizite Aufrufe:

- **Kritische Reflexion**: Die Aufforderung, über die Auswirkungen von
  KI-Übersetzung auf die eigene Kommunikation nachzudenken
- **Bewusste Entscheidungen**: Die Notwendigkeit, bewusst zu wählen,
  wann KI-Unterstützung hilfreich ist und wann sie der Authentizität
  schadet
- **Gesellschaftlicher Dialog**: Die Einladung zu einer breiteren
  Diskussion über die Zukunft der multilingualen Kommunikation
- **Wertschätzung der Vielfalt**: Die implizite Bitte, sprachliche und
  kulturelle Unterschiede als wertvoll zu betrachten

### Technologie als Werkzeug, nicht als Ersatz

Ein wichtiger Subtext des Vortrags war die Botschaft, dass Technologie
ein Werkzeug sein sollte, das menschliche Fähigkeiten erweitert, nicht
ersetzt. Prials eigene Nutzung der KI-Übersetzung während des Vortrags
demonstrierte diese Haltung: Er nutzte die Technologie pragmatisch, ohne
seine eigene Stimme und Persönlichkeit aufzugeben.

Diese ausgewogene Herangehensweise zeigte einen möglichen Weg auf, wie
KI-gestützte Übersetzung genutzt werden könnte, ohne die menschliche
Authentizität zu opfern.

### Fazit: Eine Frage für die Zukunft

Daniel Prials Vortrag war weniger eine Antwort als eine gut formulierte
Frage an die Zukunft der menschlichen Kommunikation. Er verdeutlichte,
dass technologischer Fortschritt nicht automatisch zu besserer
Verständigung führt, sondern bewusste Entscheidungen über den Umgang mit
neuen Möglichkeiten erfordert.

Die Stärke seines Beitrags lag in der persönlichen Authentizität und der
Bereitschaft, Unsicherheit zuzugeben. Indem er seine eigenen Zweifel und
Erfahrungen teilte, schuf er einen Raum für ehrliche Reflexion über ein
Thema, das alle Teilnehmenden in ihrem beruflichen und privaten Leben
betrifft.

Der Vortrag endete symbolisch mit der Feststellung, dass *"der Universal
Translator war immer noch an"* -- eine Erinnerung daran, dass die
Technologie bereits da ist und wir als Gesellschaft entscheiden müssen,
wie wir mit ihr umgehen wollen.

## Jan Bretschneider: Wissenslücken schließen durchs Lösen von Problemen

> Ausgehend von Gerd Wohlands Definition eines Problem, will ich zeigen,
> dass Probleme auch Wissenslücken sind. Methodisches Vorgehen kann uns
> helfen, diese Lücken zu schließen.

**Jan präsentiert in seinem Vortrag ein systematisches Framework zur
Problemlösung, basierend auf Dave Snowdens Kategorisierung von
Problemauslösern. Er argumentiert, dass regelmäßige strukturierte
Problemlösung wie ein Muskeltraining funktioniert und Organisationen
befähigt, sowohl mit bekannten als auch mit unvorhersehbaren
Herausforderungen umzugehen. Der Kern seiner These: Wer strukturierte
Problemlösung praktiziert, entwickelt die Fähigkeit zur Improvisation in
kritischen Situationen.**

Der Vortrag folgt einer klaren, aufbauenden Struktur:

1.  **Definition von Problemen** - Grundlegendes Verständnis schaffen
2.  **Kategorisierung von Problemauslösern** - Vier-Felder-Matrix nach
    Dave Snowden
3.  **Identifikation von Lücken** - Was fehlt uns in jeder Kategorie?
4.  **Lösungsansätze** - Wie schließen wir diese Lücken?
5.  **Die Muskel-Metapher** - Training führt zu Improvisation
6.  **Abschlussthese** - Der Wert regelmäßiger Problemlösungspraxis

### Kernaussagen des Vortrags

#### Definition von Problemen

Jan beginnt mit einer klaren Definition von Problemen, die er aus seinem
Konzept "Lernfahrt Probleme strukturiert lösen" übernimmt. Er definiert
ein Problem als *"eine Veränderung im Umfeld, durch die die Dinge nicht
so bleiben können, wie sie bisher waren, weil sonst Schaden entsteht"*.
Diese Definition nach Roland legt den Grundstein für das gesamte
Framework und betont den präventiven Aspekt der Problemlösung.

Die Definition macht deutlich, dass Probleme nicht erst dann existieren,
wenn bereits Schaden entstanden ist, sondern bereits dann, wenn eine
Veränderung im Umfeld eine Anpassung erfordert. Dies ermöglicht
proaktives Handeln und verhindert, dass Organisationen erst reagieren,
wenn es bereits zu spät ist.

#### Die vier Kategorien von Problemauslösern

Das Herzstück von Jans Framework bildet die Kategorisierung von
Problemauslösern nach Dave Snowden. Er unterscheidet vier grundlegende
Typen:

- **Bekannte Auslöser**: Probleme, deren Ursachen und Lösungswege
  bereits verstanden sind
- **Unbekannte Auslöser**: Probleme, deren Ursachen noch erforscht
  werden müssen
- **Unvorstellbare Auslöser**: Probleme, die außerhalb unseres aktuellen
  Vorstellungsvermögens liegen
- **Unmöglich zu wissende Auslöser**: Probleme, deren Ursachen
  grundsätzlich nicht vorhersagbar sind

Diese Kategorisierung hilft dabei, angemessene Lösungsstrategien zu
entwickeln, da jede Kategorie unterschiedliche Herangehensweisen
erfordert.

#### Identifikation spezifischer Lücken

Für jeden Typ von Problemauslöser identifiziert Jan eine spezifische
Lücke, die geschlossen werden muss:

**Umsetzungslücke bei bekannten Auslösern**: Wenn die Lösung bekannt
ist, aber nicht implementiert wird, entsteht eine Umsetzungslücke. Hier
geht es darum, vorhandenes Wissen in die Tat umzusetzen und
organisatorische Hindernisse zu überwinden.

**Wissenslücke bei unbekannten Auslösern**: Wenn die Ursache eines
Problems unklar ist, fehlt uns Wissen. Diese Lücke erfordert
systematische Forschung und Analyse, um die zugrundeliegenden
Mechanismen zu verstehen.

**Diversitätslücke bei unvorstellbaren Auslösern**: Jan führt den
Begriff der *"Diversitätslücke"* ein, wenn wir mit unvorstellbaren
Auslösern konfrontiert werden. Diese Lücke macht sichtbar, dass unsere
Perspektive zu eingeschränkt ist und wir andere Blickwinkel benötigen.

**Sicherheitslücke bei unmöglich zu wissenden Auslösern**: Wenn Auslöser
grundsätzlich nicht vorhersagbar sind, haben wir eine Sicherheitslücke.
Diese erfordert robuste Systeme und die Fähigkeit zur schnellen
Anpassung.

#### Lösungsstrategien für jede Kategorie

Jan bietet für jede identifizierte Lücke eine spezifische
Lösungsstrategie:

**Umsetzen bei Umsetzungslücken**: *"Bei bekannten Auslösern ist es ganz
klar, wir müssen sie halt umsetzen und etwas machen."* Dies erfordert
oft weniger neue Erkenntnisse als vielmehr Disziplin und
organisatorische Veränderungen.

**Forschen bei Wissenslücken**: *"Wenn wir etwas nicht wissen und eine
Wissenslücke haben, müssen wir forschen und herausfinden, wo denn das
Problem oder der Auslöser liegt."* Systematische Analyse und
Experimentierung stehen hier im Vordergrund.

**Perspektive wechseln bei Diversitätslücken**: *"Bei unvorstellbaren
Auslösern hilft uns in der Diversitätslücke nur die Perspektive zu
wechseln und in eine andere Richtung zu gucken bzw. unseren Horizont zu
erweitern."* Dies erfordert bewusste Anstrengungen, andere Standpunkte
einzunehmen und diverse Teams zu bilden.

**Improvisieren bei Sicherheitslücken**: Für unmöglich zu wissende
Auslöser entwickelt Jan die Metapher des trainierten Muskels, der
Improvisation ermöglicht.

#### Die Muskel-Metapher: Training ermöglicht Improvisation

Jan verwendet die kraftvolle Metapher des Muskeltrainings, um den Wert
regelmäßiger Problemlösungspraxis zu illustrieren. Er vergleicht
strukturierte Problemlösung mit dem Training eines Fußballprofis: *"So
wie Lionel Messi auf dem Fußballplatz, der auch angefangen hat, einfache
Dinge zu trainieren, kann er jetzt improvisieren und egal was die Abwehr
macht, Bälle zum Beispiel versenken."*

Diese Metapher macht deutlich, dass Improvisation nicht aus dem Nichts
kommt, sondern das Ergebnis systematischen Trainings ist. Durch
regelmäßige Anwendung strukturierter Problemlösungsmethoden entwickeln
Teams und Organisationen die Fähigkeit, auch in völlig unvorhersehbaren
Situationen effektiv zu reagieren.

Das Framework zeigt auf, dass *"all diese drei Dinge beim Probleme
strukturiert lösen angegangen werden"*. Die Methode trainiert
gleichzeitig: - Umsetzungskompetenzen - Forschungsfertigkeiten\
- Perspektivenwechsel

#### Die zentrale These: Problemlösung als Organisationsmuskel

Jans Kernthese lautet: *"Die, die regelmäßig strukturierte Problemlösung
betreiben, trainieren quasi einen Muskel, der ihnen hilft, besser mit
unbekannten und bisher unvorstellbaren Auslösern umzugehen. Und auch nur
diese Leute sind auch in der Lage, mit unmöglich zu kennenden
Problemauslösern wirksam umzugehen."*

Diese These hat weitreichende Implikationen für Organisationsentwicklung
und Führung. Sie besagt, dass strukturierte Problemlösung nicht nur
einzelne Probleme löst, sondern die grundlegende Problemlösungsfähigkeit
einer Organisation stärkt. Teams, die regelmäßig strukturierte
Problemlösung praktizieren, entwickeln:

- Bessere Mustererkennung
- Flexiblere Denkansätze
- Schnellere Anpassungsfähigkeit
- Erhöhte Resilienz gegenüber Ungewissheit

#### Der Feuerwehr-Vergleich

Jan schließt mit einer einprägsamen Metapher: Teams, die in
strukturierter Problemlösung trainiert sind, können *"spontan wie eine
Feuerwehr eurer Organisation oder in eurem Umfeld helfen"*. Diese
Metapher unterstreicht zwei wichtige Aspekte:

1.  **Schnelle Reaktionsfähigkeit**: Wie eine Feuerwehr können gut
    trainierte Teams sofort auf unerwartete Probleme reagieren
2.  **Zuverlässige Hilfe**: Sie werden zu einer verlässlichen Ressource
    für die gesamte Organisation

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

#### Zentraler Aufruf zur Praxis

Jan formuliert eine klare Handlungsempfehlung: *"Übt euch in der
Problemlösung, auch wenn es total unsexy klingt, weil es nach
Schwierigkeiten ist."* Dieser Aufruf erkennt ein wichtiges
psychologisches Hindernis an - Problemlösung wird oft als mühsam und
wenig attraktiv wahrgenommen.

Die Empfehlung umfasst mehrere Dimensionen:

**Regelmäßiges Training**: Strukturierte Problemlösung sollte nicht nur
in Krisenzeiten angewendet werden, sondern als kontinuierliche Praxis
etabliert werden. Wie bei jedem Muskeltraining führt nur regelmäßige
Anwendung zu dauerhaften Verbesserungen.

**Überwindung der Komfortzone**: Jan erkennt an, dass Problemlösung
*"unsexy"* erscheinen kann. Dennoch ermutigt er dazu, diese Hürde zu
überwinden, da die langfristigen Vorteile die kurzfristige
Unbequemlichkeit überwiegen.

**Proaktive Haltung**: Statt zu warten, bis Probleme auftreten, sollten
Teams proaktiv ihre Problemlösungsfähigkeiten entwickeln.

#### Organisationale Bereitschaft entwickeln

Die implizite Handlungsempfehlung lautet, Teams und Organisationen so zu
entwickeln, dass sie *"jederzeit in der Lage"* sind zu helfen. Dies
erfordert:

- Systematische Schulung in strukturierten Problemlösungsmethoden
- Schaffung von Übungsmöglichkeiten in sicheren Umgebungen
- Aufbau einer Kultur, die Problemlösung wertschätzt
- Integration von Problemlösungstraining in reguläre
  Entwicklungsprogramme

#### Mindset-Veränderung fördern

Jan appelliert daran, Problemlösung nicht als Belastung, sondern als
Entwicklungschance zu sehen. Die Handlungsempfehlung beinhaltet eine
Neuausrichtung der Einstellung zu Problemen:

- Probleme als Trainingsmöglichkeiten betrachten
- Den Wert des "langweiligen" Grundlagentrainings erkennen
- Die Verbindung zwischen heutiger Übung und zukünftiger
  Leistungsfähigkeit verstehen

### Fazit und Ausblick

Jans Vortrag bietet ein praktisches und theoretisch fundiertes Framework
für organisationale Problemlösungskompetenz. Seine zentrale Botschaft
ist sowohl einfach als auch kraftvoll: Regelmäßige Praxis in
strukturierter Problemlösung entwickelt organisationale Muskeln, die in
kritischen Situationen den Unterschied zwischen Erfolg und Versagen
ausmachen können.

Das Framework ist besonders wertvoll, weil es: - Eine klare
Kategorisierung verschiedener Problemtypen bietet - Spezifische
Lösungsstrategien für jede Kategorie vorschlägt - Die Verbindung
zwischen Training und Improvisationsfähigkeit herstellt - Praktische
Handlungsempfehlungen für Organisationen liefert

Die Metapher des Muskels macht das abstrakte Konzept der
Problemlösungskompetenz greifbar und motivierend. Sie zeigt auf, dass
außergewöhnliche Leistungen in Krisensituationen nicht durch Zufall
entstehen, sondern das Ergebnis systematischen Trainings sind.

Für Führungskräfte und Organisationsentwickler bietet Jans Ansatz einen
klaren Weg, ihre Teams für eine ungewisse Zukunft zu stärken. Anstatt
nur auf bekannte Probleme zu reagieren, können sie proaktiv die
Fähigkeiten entwickeln, die für den Umgang mit unvorhersehbaren
Herausforderungen erforderlich sind.

## Felix Harling: Was Organisationen von Pilzen lernen können.

> Wer Peer Learning Enthusiast:in in einer Organisation ist, fühlst sich
> sicher manchmal als Untergrund-Agent:in. Was können wir von den
> Untergrund-Stars - den Pilzen - lernen? Inspiriert von "Verwobenes
> Leben" (Merlin Sheldrake) ist dieser Lightning Talk ein Plädoyer für
> Wissensökologie. Mit einem Augenzwinkern - und drei Fragen für alle,
> die tiefer graben wollen. Dieser Talk ist ein Ergebnis aus meiner
> Lernreise mit dem Zettelkasten Leitfaden.

**Der Vortrag von Felix führt die Teilnehmenden in die faszinierende
Welt der Pilze ein und zieht dabei Parallelen zu organisationalen
Lernprozessen. Inspiriert von Merlin Sheldrakes Buch "Verwobenes Leben"
werden Pilze als "Underground Stars" präsentiert, deren unsichtbare
Netzwerke (Mycel) als Metapher für Peer-Learning und organisationale
Transformation dienen. Der interaktive Vortrag ermutigt die
Teilnehmenden, sich als Teil eines Mycel-Netzwerks zu verstehen und
organisationale Herausforderungen durch die Brille der Pilzwelt zu
betrachten.**

### Aufbau und Gliederung des Vortrags

Der Vortrag folgt einer klaren Struktur, die von einer atmosphärischen
Einführung über konkrete Pilz-Eigenschaften bis hin zu praktischen
Reflexionsfragen für Organisationen reicht:

1.  **Einstimmung und Inspiration** - Schaffung einer "Pilzatmosphäre"
    und Vorstellung der Buchquelle
2.  **Die Metapher der Untergrundsagent:innen** - Verbindung zwischen
    Peer-Learning-Enthusiast:innen und Pilzen
3.  **Das Mycel als zentrales Konzept** - Erklärung der unsichtbaren
    Netzwerkstrukturen
4.  **Verdauung und Transformation** - Pilze als Problemlöser und
    Wandlungsagenten
5.  **Entscheidungswege und Flexibilität** - Die Fähigkeit der Pilze,
    multiple Pfade zu erkunden
6.  **Praktische Reflexion und Anwendung** - Übertragung der
    Erkenntnisse auf die eigene Organisation

### Die Underground Stars: Pilze als verborgene Netzwerker

Felix eröffnet seinen Vortrag mit einer eindrucksvollen Feststellung:
*"Nur 10% der Pilzarten bilden überhaupt oberflächliche Pilzkörper. Der
wahre Underground Star ist das Mycel."* Diese Erkenntnis bildet das
Fundament seiner gesamten Argumentation und verdeutlicht, dass die wahre
Kraft der Pilze nicht in dem liegt, was wir sehen, sondern in dem, was
verborgen unter der Oberfläche wirkt.

Das Mycel wird als *"Geflecht aus Pilzfäden, das eben im Untergrund die
Welt zusammenhält"* beschrieben. Diese Metapher ist besonders kraftvoll
für Organisationen, da sie verdeutlicht, wie wichtig unsichtbare
Verbindungen, informelle Netzwerke und verdeckte Lernprozesse für das
Funktionieren komplexer Systeme sind.

Die Parallele zu Peer-Learning-Enthusiast:innen als
*"Untergrundsagent:innen"* ist dabei besonders treffend. Wie Pilze
arbeiten diese oft im Verborgenen, schaffen Verbindungen zwischen
verschiedenen Bereichen einer Organisation und ermöglichen
Wissenstransfer und Innovation auf Wegen, die in traditionellen
Hierarchien nicht vorgesehen sind.

### Verdauung und Transformation: Der Abbau für Neues Wachstum

Ein zentraler Aspekt der Pilzfunktion liegt in ihrer außergewöhnlichen
Fähigkeit zur Transformation. Felix erklärt: *"Ein Pilz als Mycel
verdaut ihr außerhalb eures Körpers und verwandelt Komplexes wie Erdöl
oder Radioaktivität oder auch Blätter in Nährstoffe."* Diese Eigenschaft
macht Pilze zu wahren Alchemisten der Natur.

Die ökologische Bedeutung dieser Fähigkeit wird dramatisch
unterstrichen: *"Ohne Pilze würde die Welt unter einer meterhohen
Schicht Abfall versinken."* Diese Aussage verdeutlicht, dass Pilze nicht
nur Zersetzer sind, sondern essenzielle Recycling-Systeme, die komplexe,
oft toxische Materialien in lebensnotwendige Nährstoffe umwandeln.

Für Organisationen bedeutet dies, dass es Strukturen und Prozesse geben
muss, die *"Verdauen und Verwandeln"* ermöglichen. Veraltete Systeme,
überholte Prozesse und hinderliche Strukturen müssen abgebaut werden,
damit Raum für Innovation und Wachstum entstehen kann. Dieser Prozess
erfordert oft Mut, da er bedeutet, Bewährtes loszulassen, um Platz für
Unbekanntes zu schaffen.

Die externe Verdauung der Pilze ist dabei ein besonders interessantes
Konzept: Sie zersetzen Materialien außerhalb ihres eigenen Körpers und
nehmen dann die verwertbaren Nährstoffe auf. Übertragen auf
Organisationen könnte dies bedeuten, dass Probleme und Herausforderungen
nicht intern "verschluckt" werden sollten, sondern extern bearbeitet und
transformiert werden müssen, bevor die gewonnenen Erkenntnisse in die
Organisation integriert werden.

### Multiple Entscheidungswege: Die Kraft der Parallelität

Eine weitere faszinierende Eigenschaft der Pilze liegt in ihrer
Fähigkeit zur parallelen Exploration. Felix beschreibt dies als
Superkraft: *"Dann können Pilze durch zwei oder mehr Türen gleichzeitig
gehen. Das ist wirklich eine super Kraft."* Diese Metapher eröffnet
völlig neue Perspektiven für organisationale Entscheidungsfindung.

In traditionellen Organisationsstrukturen werden Entscheidungen oft
linear getroffen: Ein Weg wird ausgewählt, andere Optionen werden
verworfen. Pilze hingegen erkunden multiple Pfade gleichzeitig und
lernen dabei. Dieser Ansatz ermöglicht es ihnen, Ressourcen effizienter
zu nutzen und sich schneller an verändernde Umgebungen anzupassen.

Die Frage *"Was wäre denn eine aktuelle Entscheidung in deiner
Organisation, die du gerne auf mehrere Wege gehen würdest?"* fordert die
Teilnehmenden auf, konkret über Situationen nachzudenken, in denen
parallele Exploration vorteilhaft wäre. Dies könnte bei
Produktentwicklung, Strategieentscheidungen oder
Organisationsveränderungen besonders wertvoll sein.

Der Ansatz des parallelen Entscheidens ermöglicht es auch, *"dabei zu
lernen"*. Anstatt sich für einen Weg zu entscheiden und dann zu hoffen,
dass er richtig ist, können Organisationen verschiedene Ansätze
gleichzeitig testen und aus den Ergebnissen lernen. Dies reduziert
Risiken und erhöht die Wahrscheinlichkeit erfolgreicher Outcomes.

### Das Mycel-Netzwerk: Verbindung und kollektive Intelligenz

Die Aufforderung an die Teilnehmenden, sich als Mycel zu verstehen, ist
mehr als nur eine metaphorische Übung. Felix lädt dazu ein: *"Stellt
euch vor, ihr werdet jetzt ein Mycel. Das heißt ein Geflecht aus
Pilzfäden, das eben im Untergrund die Welt zusammenhält und auch
natürlich euch verbindet mit allen Anwesenden rund um euch."*

Diese Visualisierung schafft ein Bewusstsein für die unsichtbaren
Verbindungen zwischen Menschen in einer Organisation oder
Lerngemeinschaft. Wie ein Mycel sind auch menschliche Netzwerke oft
nicht sichtbar, aber dennoch essentiell für den Informationsaustausch,
die Problemlösung und die kollektive Intelligenz.

Die Mycel-Metapher verdeutlicht auch, dass jeder Einzelne sowohl
Empfänger als auch Sender von Informationen und Ressourcen ist. In einem
gesunden Mycel-Netzwerk fließen Nährstoffe dorthin, wo sie gebraucht
werden, unabhängig davon, wo sie ursprünglich aufgenommen wurden.
Übertragen auf Organisationen bedeutet dies, dass Wissen und Ressourcen
flexibel und bedarfsorientiert verteilt werden sollten.

### Praktische Anwendung und Reflexion

Der Vortrag zeichnet sich durch seinen hochgradig interaktiven Charakter
aus. Anstatt nur theoretische Konzepte zu präsentieren, fordert Felix
die Teilnehmenden kontinuierlich zur Reflexion auf. Die Methode der
*"drei Atemzüge Zeit"* für Reflexionsfragen schafft dabei einen
rhythmischen, meditativen Charakter, der das Eintauchen in die Pilzwelt
unterstützt.

Die erste Reflexionsfrage zielt direkt auf konkrete organisationale
Herausforderungen ab: *"Das ist eine veraltete Struktur oder ein
veralteter Ablauf, der in deiner Organisation abgebaut werden sollte,
damit Neues wachsen kann."* Diese Frage verbindet die biologische
Realität der Pilze mit praktischen Organisationsproblemen.

Die zweite Frage zur parallelen Entscheidungsfindung ermutigt zu
experimentellem Denken und könnte zu innovativen Ansätzen in der
Organisationsentwicklung führen.

### Inspiration und Methodenintegration

Felix' Inspiration durch Merlin Sheldrakes Buch *"Verwobenes Leben"*
zeigt, wie externe Impulse neue Perspektiven auf bekannte Probleme
eröffnen können. Die Integration dieser Erkenntnisse in einen
Zettelkasten-Ansatz demonstriert zudem, wie Wissen systematisch
gesammelt, vernetzt und für neue Anwendungen nutzbar gemacht werden
kann.

Die Erwähnung der Zettelkasten-Methodik und der Verweis auf eine
weiterführende Session mit Andreas Trebing verdeutlichen, dass der
Vortrag Teil eines größeren Lernökosystems ist. Dies unterstreicht die
Mycel-Metapher: Einzelne Lerneinheiten sind miteinander vernetzt und
verstärken sich gegenseitig.

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

Der Vortrag enthält mehrere implizite und explizite
Handlungsempfehlungen:

- **Organisationale Reflexion**: Die Teilnehmenden werden aufgefordert,
  eine vertraute Organisation auszuwählen und diese durch die
  Pilz-Brille zu betrachten
- **Struktureller Abbau**: Identifikation veralteter Strukturen oder
  Abläufe, die Entwicklung behindern
- **Parallele Entscheidungsfindung**: Überlegung zu aktuellen
  Entscheidungen, die von einem Multi-Path-Ansatz profitieren könnten
- **Netzwerkdenken**: Verstehen der eigenen Rolle als Teil eines
  größeren, verbundenen Systems
- **Wissensaustausch**: *"Teile es gerne auch im Chat oder auch mit
  deinen Nachbarinnen"* - Ermutigung zum direkten Austausch
- **Vernetzung**: *"Lasst uns gerne Fäden spinnen. Ich freue mich auf
  neue Kontakte"* - Aufbau neuer Verbindungen

### Zukunftsperspektiven und Lösungsansätze

Der Vortrag endet mit einem Ausblick auf die praktischen
Anwendungsmöglichkeiten von Pilztechnologie. Das Beispiel des *"Schuh
hier aus Myzel hergestellt"* zeigt, dass Pilze nicht nur metaphorisch,
sondern auch ganz konkret Lösungen für aktuelle Probleme bieten können.

Die Aussage *"Pilze sind wirklich Lösungen für viele von unseren
Problemen"* unterstreicht das Potenzial dieser Organismen für
nachhaltige Innovation. Dies könnte Organisationen inspirieren,
biomimetische Ansätze in ihrer eigenen Entwicklung zu berücksichtigen.

### Methodische Erkenntnisse

Der Vortrag demonstriert erfolgreich, wie komplexe organisationale
Konzepte durch biologische Metaphern zugänglich gemacht werden können.
Die Pilzwelt bietet dabei einen reichen Fundus an Modellen für: -
Netzwerkorganisation - Dezentrale Intelligenz - Adaptive Problemlösung -
Nachhaltige Transformation - Kollaborative Systeme

Die Integration von Reflexionsphasen und die Ermutigung zur direkten
Anwendung machen den Vortrag zu mehr als einer reinen
Wissensvermittlung - er wird zu einer Lernerfahrung, die die
Teilnehmenden dazu befähigt, neue Perspektiven auf ihre eigenen
organisationalen Herausforderungen zu entwickeln.

Die Verbindung zwischen der unsichtbaren Welt der Pilze und den oft
ebenfalls unsichtbaren Lernprozessen in Organisationen schafft eine
kraftvolle Metapher, die nachhaltig wirken und zu veränderten Denkweisen
führen kann.

## Harald Schirmer: The Knowledge Gap in Management

> Der Pitch zur Session - je weiter oben in der Karriere, je älter, um
> so weniger Zeit und Lernlust im Management ... wir werfen einen Blick
> auf eine "Referenzgruppe" - das globale GUIDE Netzwerk und
> vergleichen.

**Harald präsentiert eine kritische Analyse der unterschiedlichen
Lernkulturen zwischen Management und operativen Mitarbeitern (Guides) in
der digitalen Transformation. Er zeigt auf, dass kontinuierliches,
soziales Lernen deutlich effektiver ist als sporadisches, hierarchisches
Lernen und erklärt, warum komplexe digitale Themen nicht durch
Vereinfachung, sondern durch schrittweises Verstehen von Grundprinzipien
gemeistert werden können.**

### Gliederung und Aufbau des Vortrags

Der Vortrag gliedert sich in folgende Hauptthemen: - Analyse der
unterschiedlichen Lernkurven zwischen Management und Guides - Der
Teufelskreis des ineffektiven Lernens im Management - Grundlagen des
wirklichen Lernens versus oberflächlicher Wissensvermittlung - Umgang
mit Komplexität und Dynamik in der digitalen Welt - Toolkategorien statt
Einzeltools verstehen - Praktische Handlungsempfehlungen für digitales
Aufräumen

### Die Lernkluft zwischen Management und operativen Mitarbeitern

### Das Problem der hierarchischen Lernresistenz

Harald beginnt seinen Vortrag mit einer wichtigen Klarstellung: *"Mir
geht es hier nicht um Management Bashing, es sind ja keine Manager da
oder fast keine. Mir geht es darum, rauszufinden, rauszuarbeiten, wieso
ist Lernen so schwierig, je weiter man nach oben kommt."* Diese
Schwierigkeit liegt nicht primär am Alter, sondern an der hierarchischen
Entwicklung und den damit verbundenen Strukturen wie Assessment-Centern.

Das traditionelle Managementverständnis basiert auf dem Prinzip: *"Wer
es Wissen hat, hat die Macht, kann entscheiden und so weiter."* Diese
Haltung führt dazu, dass auch heute noch viele Entscheidungen im
Hinterzimmer getroffen werden, weil Wissen als Machtinstrument
verstanden wird.

### Kontinuierliches versus sporadisches Lernen

Der Referent illustriert den fundamentalen Unterschied zwischen zwei
Lernansätzen anhand einer 14-jährigen Beobachtung:

**Die Guides (grüne Linie):** *"Die haben von Anfang an mitgelernt."*
Bei jeder neuen Software-Einführung, jedem neuen Produkt oder Prozess
waren es nur noch *"kleine zusätzliche Investments"*, da sie das
Gelernte kontinuierlich in der Praxis anwendeten. Durch diese konstante
Anwendung *"haben sie natürlich die ganze Zeit weitergelernt"* und
konnten auf bereits vorhandenem Wissen aufbauen.

**Das Management:** Hier folgt ein völlig anderes Muster: *"Da kommt
was, es muss sich delegieren. Dann haben sie es delegiert, dann kam es,
dann mussten sie es nutzen. Dann haben sie es kurz verwendet, großes
Investment, großer Aufschrei, am nächsten Tag wieder vergessen und
wieder genauso weiter gemacht wie vorher."*

Das Ergebnis ist eindeutig: *"Aufwand riesig, Wirkung klein"* beim
Management, während bei den Guides *"immer weniger Aufwand eigentlich
und die Wirkung immer größer"* wird.

### Der unaufholbare Gap

Harald warnt vor einer besorgniserregenden Entwicklung: *"Und diesen Gap
zwischen Lernern, Social Learnern, die sich ständig austauschen, die
ständig von und miteinander lernen, und anderen, die ständig im
Konkurrenzkampf sind und in Meetings hocken, wird halt nicht mehr
aufholbar."*

### Der Teufelskreis des ineffektiven Lernens

### Die negative Spirale

Der Referent beschreibt einen *"ganz einfacher Kreislauf"* des
ineffektiven Lernens: - Keine Zeit für Lernen - Keine Wirksamkeit -
Keine Zeitersparnis

### Die positive Spirale

Im Gegensatz dazu steht der positive Kreislauf der kontinuierlich
Lernenden: - Die Guides lernen - Werden wirksamer - Erreichen schneller
Ergebnisse - Haben damit noch mehr Zeit zum Lernen

Harald betont: *"In beide Richtungen ist dieser Kreislauf entweder super
oder halt leider nicht gut."*

### Wahres Lernen versus oberflächliche Wissensvermittlung

### Das Mikroformat-Problem

Ein zentrales Problem sieht Harald in der Erwartungshaltung des
Managements bezüglich Lernen: *"Im Management reden wir von Lernen ja
immer so, Kurs, 10 Minuten bitte machst du als One-Pager, Elevator-Pitch
oder sonst irgendwas für ein Mikroformat und danach möchte ich aber
bitte Klavier spielen können. Nein."*

### Die Komponenten echten Lernens

Basierend auf seiner Erfahrung definiert Harald, was wirkliches Lernen
ausmacht. Dabei gehören folgende Elemente dazu: - Zeit - Disziplin -
Gemeinschaft - Wirksamkeit - Kulturwandel

*"Aber das ist eigentlich Lernen. Nicht, ich zeige euch, wie man Knöpfe
drückt."*

### Umgang mit Komplexität und Dynamik

### Die Herausforderung moderner Arbeitswelt

Harald stellt fest: *"Jetzt ist das Ganze noch komplex und dynamisch.
Komplexität und Dynamik heißt ja im Endeffekt, es ist nicht mehr
einfach."* Diese Erkenntnis ist fundamental für den Umgang mit modernen
digitalen Herausforderungen.

### Der typische Reaktionsverlauf

Der Referent beschreibt einen typischen Verlauf beim Konfrontieren mit
Komplexität:

1.  **Realisierung:** *"Erstmal muss ich realisieren, okay, das ist
    nicht einfach. Es ist nicht Schuhe binden. Sondern es ist komplex,
    es ist KI, es entwickelt sich weiter."*

2.  **Vereinfachungsdrang:** *"Da habe ich erstmal den Drang zur
    Vereinfachung. Schreib mir das mal auf den One-Pager. Erklär mir mal
    KI in drei Minuten. Geht nicht."*

3.  **Überforderung:** *"Wenn ich dann akzeptiere, dass das groß ist,
    dann bin ich überfordert. Natürlich. Was mache ich als
    Überforderter? Aufhören."*

4.  **Erste Schritte:** *"Wenn ich dann irgendwann ins Lernen und ins
    Umsetzen komme, dann merke ich plötzlich, wie viel größer das
    eigentlich noch ist. Bin ich eigentlich auch noch im Überforderten,
    aber ich mache Schritte in die richtige Richtung."*

### Das Ziel: Bewusster Umgang mit Komplexität

Harald formuliert das eigentliche Ziel: *"Und das eigentliche Ziel wäre
ja, dass wir in dieses grüne Feld, in das bewusste Einsetzen von
Komplexität und Dynamik kommen. Also nicht mehr runter regulieren."*

### Toolkategorien statt Einzeltools verstehen

### Das Überforderungsproblem

Harald erkennt ein verbreitetes Problem: *"Es waren hier auch einige,
die haben gesagt, völlig überfordert. Ja, dann reden sie hier von
Conceptboard und da von Slack und da von Teams und da von Menti.
Verständlich, weil das sind lauter verschiedene Tools."*

### Der Kategorienansatz

Die Lösung liegt nicht in der Einzelerklärung jedes Tools, sondern im
Verständnis der Kategorien: *"Wenn man aber nicht mehr hergeht und den
Leuten jedes Tool einzeln und die Knöpfe erklärt, sondern erstmal
verständlich macht, was ist ein Chat-Client? Und der hat nur fünf
Funktionen und egal von welcher Firma, die sind immer die gleichen."*

Dieser Ansatz lässt sich auf verschiedene Bereiche übertragen: -
Enterprise Social Networks - KI-Tools - Tabellenkalkulationen

Das Prinzip: *"Wenn ich mal verstanden habe, wann wende ich welche
Toolart an, dann ist auch wurscht, welches Tool ich verwende."*

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

### Digital aufräumen als Basis

Harald präsentiert konkrete Schritte für das "Digital aufräumen" als
Grundlage für effektives digitales Arbeiten:

**Grundausstattung - Passwortmanager:** Eine der wichtigsten
Handlungsempfehlungen betrifft die Sicherheit: *"Wer hat alles einen
Passwortmanager? Alle, die jetzt die Hand nicht hochheben, ohne den geht
es nicht."*

**Weitere Basiselemente:** - Medien organisieren - Sicherheit
gewährleisten - Backup-Strategien implementieren

**Optimierung und Automatisierung:** Nach der Grundausstattung folgen
weitere Schritte zur Optimierung und Automatisierung der digitalen
Arbeitsweise.

### Aufruf zum Paradigmenwechsel

Der zentrale Aufruf des Vortrags richtet sich an einen grundlegenden
Wandel im Lernverständnis: - Weg von der Erwartung sofortiger, einfacher
Lösungen - Hin zu kontinuierlichem, sozialem Lernen - Akzeptanz von
Komplexität statt Vereinfachungsdrang - Fokus auf Toolkategorien statt
Einzeltools

### Praktische Umsetzungsschritte

Harald empfiehlt einen strukturierten Ansatz: - Zunächst die digitale
Grundausstattung schaffen - Verstehen lernen, welche Toolkategorien für
welche Zwecke geeignet sind - Kontinuierliches Lernen in der
Gemeinschaft etablieren - Komplexität als Chance begreifen, nicht als
Hindernis

### Fazit und Ausblick

Haralds Vortrag macht deutlich, dass die digitale Transformation nicht
nur eine technische, sondern vor allem eine kulturelle Herausforderung
darstellt. Der Unterschied zwischen erfolgreichen und weniger
erfolgreichen Lernenden liegt nicht in der Intelligenz oder dem
verfügbaren Budget, sondern in der Herangehensweise an Lernen und
Veränderung.

Die Botschaft ist klar: Kontinuierliches, soziales Lernen schlägt
sporadische, hierarchische Wissensvermittlung. Wer Komplexität annimmt
statt sie zu vereinfachen, wer Toolkategorien versteht statt nur Knöpfe
zu drücken, und wer eine solide digitale Grundausstattung schafft, wird
in der digitalen Arbeitswelt erfolgreich sein.

Der Vortrag endet mit einem praktischen Aufruf: Jeder sollte zunächst
seine digitale Grundausstattung überprüfen und vervollständigen -
beginnend mit einem Passwortmanager. Denn ohne diese Basis ist
effektives digitales Arbeiten und Lernen nicht möglich.

Die Erkenntnisse aus 14 Jahren Beobachtung zeigen: Der Gap zwischen
kontinuierlich Lernenden und sporadisch Lernenden wird immer größer. Es
ist höchste Zeit, auf die Seite der kontinuierlich Lernenden zu
wechseln, bevor dieser Gap unaufholbar wird.

## Dajana Prellwitz: Wissenslücken füllt man nicht mit Tools -- Wissensmanagement neu gedacht bei NETZSCH

> Wie gelingt es, Wissenslücken in einem internationalen
> Industrieunternehmen systematisch zu schließen -- und dabei nicht nur
> Tools, sondern vor allem Kultur zu verändern? In diesem Lightning Talk
> gibt Dajana Prellwitz Einblicke in das Strategieprojekt „Knowledge
> Culture" der NETZSCH-Gruppe -- mit Blick auf die Roadmap, erste
> Umsetzungsschritte und die Herausforderungen auf dem Weg zu einer
> gelebten Wissenskultur.

**Der Vortrag von Dajana behandelt die Herausforderungen eines
traditionellen Unternehmens beim Aufbau eines strategischen
Wissensmanagements. Sie beschreibt, wie ihr 150 Jahre altes Unternehmen
mit einer alternden Belegschaft vor der Aufgabe steht, Wissen zu
bewahren und zu vernetzen. Dabei betont sie, dass Wissensmanagement weit
über IT-Tools hinausgeht und eine ganzheitliche Herangehensweise
erfordert, die Kultur, Führung und Prozesse umfasst. Trotz guter
Voraussetzungen kämpft das Unternehmen damit, aus einzelnen Maßnahmen
eine nachhaltige Bewegung zu entwickeln.**

### Gliederung und Aufbau des Vortrags

Der Vortrag gliedert sich in folgende Hauptbereiche:

- Ausgangssituation und Problemstellung (alternde Belegschaft)
- Erkenntnisprozess zum ganzheitlichen Wissensmanagement
- Strategische Projektansätze und Dimensionen
- Aktueller Status und Roadmap
- Herausforderungen und Hindernisse
- Komplexität der Unternehmensstruktur
- Aufruf zum Erfahrungsaustausch

### Wissensmanagement ist mehr als nur IT-Tools

Eine der zentralen Botschaften des Vortrags ist die Erkenntnis, dass
Wissensmanagement nicht auf technische Lösungen reduziert werden kann:

*"Häufiger, wenn wir Wissensmanagement sagen, dann denken viele an ein
Tool. Irgendein IT-Tool, das löst dann all unsere Probleme, wir
dokumentieren das und damit ist der Job dann."*

Das Projektteam stellte schnell fest, dass diese Herangehensweise zu
kurz greift. Dajana erklärt: *"das wird es nicht alleine lösen, sondern
es geht wirklich darum, die richtigen Leute zusammenzubringen, dass die
Expertinnen bei uns im Unternehmen sich vernetzen und einfach an neuen
Ideen arbeiten."*

Diese Erkenntnis führte zu einem Paradigmenwechsel im Unternehmen.
Anstatt sich ausschließlich auf technische Lösungen zu fokussieren,
wurde ein ganzheitlicher Ansatz entwickelt, der verschiedene Dimensionen
des Wissensmanagements berücksichtigt. Die Betonung liegt auf der
Vernetzung von Expertinnen und der gemeinsamen Entwicklung neuer Ideen,
da das Unternehmen von Innovation lebt.

### Strategischer Projektansatz mit vier Dimensionen

Das Unternehmen entwickelte 2023 ein strategisches Projekt, das vier
wesentliche Dimensionen umfasst:

- **Culture und Leadership**: Die Unternehmenskultur und Führung spielen
  eine zentrale Rolle
- **Prozesse**: Etablierung von Unternehmensprozessen, die
  Wissenstransfer unterstützen\
- **Technologie**: IT-Tools und KI-Anwendungen als wichtige Enabler
- **Content**: Verwaltung und Strukturierung der Wissensinhalte

Dajana betont besonders die Bedeutung der kulturellen Dimension: *"auch
das Thema Culture und Leadership. ein ganz wichtiger Punkt, die Leute
auch zu befähigen, ihr Wissen überhaupt weiterzugeben, Prozesse im
Unternehmen zu etablieren, die das unterstützen."*

Die Technologie wird nicht vernachlässigt, aber in den richtigen Kontext
eingeordnet: *"Technologie ist natürlich trotzdem auch ein wichtiger
Punkt, also auch KI ist bei uns ein riesen Hype gerade und auch das
Thema Content dürfen wir natürlich nicht vernachlässigen."*

### Fortschritte und aktuelle Roadmap

Das Unternehmen kann bereits auf erste Erfolge verweisen. Dajana
erklärt: *"alles was zu grün ist, da sind wir eigentlich schon gut auf
dem Weg, haben Themen auch abgeschlossen und haben gerade auch für das
nächste Geschäftsjahr bei uns jetzt uns eine Roadmap gegeben, mit was
wir uns jetzt weiterhin fokussiert im nächsten zwölf Monaten
auseinandersetzen wollen."*

Die Roadmap zeigt eine strukturierte Herangehensweise mit klaren
Prioritäten für die kommenden zwölf Monate. Gleichzeitig werden einige
Themen gestrichelt dargestellt, was auf Herausforderungen oder noch
offene Fragen hindeutet. Diese ehrliche Darstellung des Projektstatus
zeigt die Komplexität von Wissensmanagement-Initiativen in großen
Organisationen.

### Die Herausforderung der nachhaltigen Bewegung

Trotz optimaler Voraussetzungen steht das Unternehmen vor einer
zentralen Herausforderung. Dajana beschreibt die paradoxe Situation:
*"obwohl wir sehr gute Voraussetzungen haben, wir haben einen Sponsor im
Topmanagement, also einer unserer Geschäftsführer der Gesellschaft, der
ist Sponsor für das Projekt. Wir haben Budget. Das ganze Thema ist in
unserer Strategie verankert"*

Dennoch gelingt es nicht, die gewünschte Dynamik zu erzeugen: *"trotzdem
ist es für uns oft gefühlt so, wir machen bestimmte Maßnahmen und es ist
dann wie so ein Stein, der uns fällt. Gläht schon Wellen, aber
irgendwann ebbt es dann wieder ab."*

Diese Metaphor des Steins, der ins Wasser fällt, verdeutlicht das
Problem vieler Wissensmanagement-Initiativen: Einzelmaßnahmen erzeugen
kurzfristige Aufmerksamkeit, aber keine nachhaltige Veränderung. Das
Unternehmen sucht nach dem Übergang von isolierten Aktivitäten zu einer
selbsttragenden Bewegung: *"wir haben diesen Schritt zu einer, ich nenne
es mal Bewegung. also dass wirklich an vielen Stellen Wissensmanagement
bei uns im Unternehmen stattfindet, bisher nicht geschafft"*

### Komplexität der Unternehmensstruktur als Hindernis

Ein weiterer erschwerender Faktor ist die gewachsene Komplexität des 150
Jahre alten Unternehmens:

*"wir sind ein sehr kompliziertes Unternehmen, würde ich sagen. Also wir
haben drei Geschäftsbereiche, die haben alle sehr unterschiedliche
IT-Landschaften teilweise. Das Unternehmen ist vor ein paar Jahren 150
Jahre alt geworden. Also wir haben auch eine wahnsinnige Historie"*

Diese historisch gewachsene Struktur mit unterschiedlichen
IT-Landschaften in drei Geschäftsbereichen erschwert die Implementierung
einheitlicher Wissensmanagement-Lösungen erheblich. Die lange
Unternehmensgeschichte bringt sowohl wertvolles Wissen als auch
gewachsene Komplexität mit sich.

### Das Problem der einen Plattform

Eine besondere Herausforderung stellt der Wunsch nach einer
einheitlichen Lösung dar. Dajana berichtet: *"wenn wir Leute bei uns
fragen, was wollt ihr denn eigentlich oder was erwartet ihr euch vom
Business Management, dann kommt immer, wir wollen die eine Plattform, wo
ich alles finde"*

Dieser Wunsch nach *"diesen einen Go-To-Place zu schaffen, wo jeder das
findet, was er sucht"* gestaltet sich aufgrund der
Unternehmenskomplexität als *"beliebig schwierig"*. Die Erwartung einer
Universallösung steht im Spannungsfeld zur gewachsenen, heterogenen
IT-Landschaft des Unternehmens.

### Aufruf zum Erfahrungsaustausch und Lernen

Der Vortrag schließt mit einem klaren Aufruf zum Erfahrungsaustausch.
Dajana formuliert konkrete Bitten um Unterstützung:

*"da würden wir uns sehr über einen Austausch freuen. Vielleicht sind
andere Unternehmen da weiter, haben da Ideen, weil wir da so ein
bisschen momentan hängen."*

Sie spezifiziert diesen Wunsch weiter: *"wenn da jemand Ideen hat, wie
man das tatsächlich erreichen kann für alle so diesen einen Go-To-Place
zu schaffen"* und lädt explizin zum Dialog ein: *"würden wir uns da sehr
freuen, im Austausch heute Abend oder auch gern morgen, da über Lösungen
zu sprechen und uns da an dem Projekt auch weiterzubringen und davon
euch zu lernen, wenn ihr da schon weiter seid."*

### Handlungsempfehlungen und Aufrufe

Der Vortrag enthält mehrere implizite und explizite
Handlungsempfehlungen:

- **Ganzheitlicher Ansatz**: Wissensmanagement sollte nicht auf IT-Tools
  reduziert werden, sondern Kultur, Führung, Prozesse und Technologie
  gleichermaßen berücksichtigen
- **Vernetzung fördern**: Der Fokus sollte darauf liegen, *"die
  richtigen Leute zusammenzubringen"* und Expertinnen zu vernetzen
- **Befähigung der Mitarbeiter**: Es ist wichtig, *"die Leute auch zu
  befähigen, ihr Wissen überhaupt weiterzugeben"*
- **Prozessintegration**: Unternehmensprozesse sollten etabliert werden,
  die Wissenstransfer aktiv unterstützen
- **Von Maßnahmen zu Bewegungen**: Der Übergang von einzelnen
  Aktivitäten zu einer nachhaltigen, selbsttragenden
  Wissensmanagement-Bewegung ist entscheidend

### Explizite Aufrufe zum Handeln

Dajana richtet konkrete Bitten an die Zuhörerschaft:

- **Erfahrungsaustausch**: Teilnahme am Austausch über Lösungsansätze
  und Best Practices
- **Ideenaustausch**: Teilen von Erfahrungen zur Schaffung einer
  einheitlichen Wissensplattform
- **Gemeinsames Lernen**: Bereitschaft zum gegenseitigen Lernen von
  Unternehmen, die bereits weiter fortgeschritten sind
- **Netzwerkbildung**: Aufbau von Kontakten für kontinuierlichen
  Erfahrungsaustausch über die Veranstaltung hinaus

Der Vortrag zeigt exemplarisch die Herausforderungen traditioneller
Unternehmen beim Wissensmanagement auf und macht deutlich, dass trotz
optimaler Rahmenbedingungen der Übergang zu einer lebendigen
Wissenskultur eine der schwierigsten Aufgaben darstellt. Die Offenheit,
mit der Dajana sowohl Erfolge als auch Hindernisse thematisiert, schafft
eine authentische Grundlage für den gewünschten Erfahrungsaustausch.

## Armin Zoike: Mind the AI Gap: Warum dokmentiertes Wissen das wichtigste Asset im KI-Zeitalter ist und wie man es einfach aufbaut

> Das bestehenden Ansätze zum Wissensmanagement es nur begrenzt schaffen
> Wissen aus den Köpfen von Mitarbeitern zu digitalisieren, führt nicht
> nur zu direkten Produktivitätsverlusten durch Wissensverlust,
> Wissenssilos und verlorener Zeit bei der Suche und beim Teilen von
> Informationen, sondern bedroht fundamental die Wettbewerbsfähigkeit
> von Unternehmen im KI-Zeitalter. Ich gehe kurz darauf ein warum
> Unternehmen nur in dem Maße von KI profitieren können, in dem sie
> dieser ihr Wissen digital dokumentiert zur Verfügung stellen können
> und zeige dann auf wie das am effektivsten gelingt.

**Armin, Mitgründer des Nürnberger Startups Complemental AI,
präsentierte einen innovativen Ansatz zur Verbindung von
Wissensmanagement und Künstlicher Intelligenz. In seinem Vortrag stellte
er dar, wie Unternehmen durch besseres Wissensmanagement ihre
KI-Initiativen deutlich effektiver gestalten können. Seine zentrale
These: Wissensmanagement und KI müssen strategisch zusammen gedacht
werden, um echten wirtschaftlichen Wert zu schaffen. Dabei präsentierte
er eine Lösung, die menschliche Kommunikationsmuster nachahmt und
automatisch Wissen aus Gesprächen extrahiert und für zukünftige Anfragen
verfügbar macht.**

### Gliederung und Aufbau des Vortrags

Der Vortrag gliederte sich in vier Hauptteile:

1.  **Vorstellung und Mission**: Einführung des Speakers und seines
    Startups Complemental AI
2.  **Problemanalyse**: Darstellung der typischen Herausforderungen im
    Wissensmanagement
3.  **Neues Framing**: Verbindung von Wissensmanagement und KI als
    strategische Notwendigkeit
4.  **Lösungsansatz**: Präsentation einer innovativen KI-Lösung zur
    automatischen Wissenserfassung

### Die Mission von Complemental AI

Armin stellte sich als Entwickler und Mitgründer des Nürnberger Startups
Complemental AI vor. Das Unternehmen hat sich eine klare Mission
gesetzt: *"Unternehmen KI zur Verfügung zu stellen, die ihren
Mitarbeitern mehr Wissen zugänglich macht, es bewahrt vor Verlust und
auch effektiver mit KI nutzbar macht."*

Die Gründung basierte auf einer fundamentalen Erkenntnis über den
Zustand des Wissensmanagements in Unternehmen: *"meist internes Wissen
in Unternehmen schafft es halt nicht in zuverlässige und leicht
zugängliche Daten."* Diese Beobachtung führte zur Identifikation
klassischer Probleme:

- Schwierigkeiten beim Überbrücken von Silos
- Mangelnde Zugänglichkeit von Wissen für Mitarbeiter
- Kontinuierlicher Wissensverlust

### Neues strategisches Framing für Wissensmanagement

Armins zentrale Botschaft richtete sich speziell an Personen im
Wissensmanagement: *"Das ist ein schwieriges Thema, um wirklich viel
Budget locker zu machen oder das so zu framen, dass die Geschäftsleitung
da voll hinter steht."* Als Lösung bot er ein revolutionäres neues
Framing an: *"Wissensmanagement und KI strategisch zusammen gedacht
werden müssen."*

### Die DNA eines KI-Use-Cases

Armin erläuterte die typische Struktur erfolgreicher KI-Anwendungen:

- **Input**: Nutzer-Prompt oder Anfrage
- **Large Language Model**: Generelle Intelligenz und Weltwissen von
  großen Anbietern
- **Eigenes Wissen**: Integration unternehmensinterner Daten
- **Tool-Integration**: Einbindung in bestehende Prozesse
- **Output**: Wertschöpfendes Ergebnis

### Der entscheidende Differenzierungsfaktor

Bei der wirtschaftlichen Betrachtung von KI-Projekten identifizierte
Armin einen kritischen Punkt: *"Wir kriegen generelle Intelligenz von
OpenAI, aber die kriegt jeder. Wir können es in unsere Prozesse
integrieren. Das ist auch nicht die allergrößte Kunst. Aber das große,
große Problem, was viele haben, ist halt genau dieser Punkt, dem LLM den
eigenen Kontext verständlich zu machen."*

Der Zugang zum internen Wissen wird damit zum entscheidenden
Wettbewerbsvorteil. Ohne diesen Zugang bleiben KI-Initiativen
oberflächlich und austauschbar.

### Wirtschaftliche Dimension des Wissensmanagements

Armin präsentierte eine überzeugende wirtschaftliche Argumentation für
besseres Wissensmanagement. Er betonte, dass *"die Qualität und die
Quantität von verfügbarem Wissen für KI beeinflusst, wie effektiv uns KI
helfen kann, einerseits, und andererseits, wie häufig wir es nutzen
können."*

Die Rechnung ist beeindruckend: *"wenn man es schafft, durch bessere
Daten nur 10% häufiger oder effektiver KI nutzen zu können im
Unternehmen, dann reden wir oft von einem vierstelligen Betrag pro
Mitarbeiter und Jahr."*

Diese Kalkulation macht deutlich, warum Investitionen in
Wissensmanagement nicht mehr als Kostenfaktor, sondern als strategische
Investition betrachtet werden sollten.

### Analyse der klassischen Wissensmanagement-Situation

Armin skizzierte die typischen Herausforderungen des traditionellen
Wissensmanagements:

**Ausgangssituation**: Unternehmen wollen *"aus Wissen Wert schöpfen,
gerade in so einem Wissensstandort wie Deutschland."*

**Probleme der klassischen Herangehensweise**: - Wenig Wissen wird in
dokumentierte Daten überführt - Dokumentation ist aufwendig ohne
entsprechende Anreize - Governance-Systeme sind oft ineffektiv -
Wissenspflege erfordert Antizipation zukünftiger Anfragen - Geringe
Wertschöpfung aus vorhandenem Wissen

**Konsequenz**: *"Als Ergebnis kann ich daraus relativ wenig Wert
schöpfen."*

### Das KI-Zeitalter als Wendepunkt

Armin argumentierte, dass sich im KI-Zeitalter die Prioritäten
fundamental ändern: *"Im KI-Zeitalter ändert sich dieses Bild jetzt und
wenn das erste Bild des Management nicht überzeugt, dass man was tun
muss, dann tut es vielleicht das zweite Bild."*

Der entscheidende Punkt: *"existierende KI-Ansätze begrenzt auf
existierende Daten."* Ohne qualitativ hochwertige, gut strukturierte
Wissensbasis bleibt auch die beste KI-Technologie limitiert in ihrem
Output.

### Innovative Lösungsstrategie: Menschliche Kommunikation nachahmen

Complemental AI entwickelte einen innovativen Ansatz zur Lösung des
Wissensmanagement-Problems: *"Wir haben uns gedacht, wir bauen einfach
eine KI, die das Gleiche macht, was ein Mensch macht."*

### Funktionsweise der Lösung

Das System funktioniert nach einem natürlichen Kommunikationsmuster:

1.  **Problemerkennung**: Wenn eine Nutzerfrage nicht mit existierenden
    Daten beantwortet werden kann
2.  **Expertenidentifikation**: Das System *"findet einfach die
    richtigen Ansprechpartner"*
3.  **Kommunikation initiieren**: Es *"erstellt einen Gruppenchat mit
    den richtigen Ansprechpartnern"*
4.  **Wissensextraktion**: Das System *"lernt vor allem von den
    Antworten"*
5.  **Wissensbewahrung**: *"wenn der nächste Nutzer die gleiche Frage
    stellt, dann ist das Wissen jetzt verfügbar"*

### Philosophie der natürlichen Wissensteilung

Die Grundidee basiert auf einer einfachen Erkenntnis: *"was gibt es denn
für einen einfacheren Weg, Wissen zu teilen als über Sprache. Also
irgendwie muss es ja aus meinem Kopf rauskommen. Und das kann ich durch
Reden oder Schreiben halt noch relativ effektiv machen."*

Dieser Ansatz eliminiert die künstlichen Barrieren traditioneller
Wissensmanagement-Systeme und nutzt die natürlichste Form menschlicher
Kommunikation.

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

Während des Vortrags vermittelte Armin mehrere implizite und explizite
Handlungsempfehlungen:

### Für Wissensmanagement-Verantwortliche

- **Strategisches Umdenken**: Wissensmanagement nicht isoliert
  betrachten, sondern strategisch mit KI-Initiativen verknüpfen
- **Neues Framing nutzen**: Die wirtschaftliche Argumentation über
  KI-Effektivität verwenden, um Budget und Unterstützung der
  Geschäftsleitung zu gewinnen
- **Quantifizierung der Auswirkungen**: Die 10%-Regel nutzen, um
  konkrete ROI-Berechnungen für Wissensmanagement-Investitionen zu
  erstellen

### Für Unternehmensentscheider

- **Priorität setzen**: Erkennen, dass der Zugang zu internem Wissen der
  entscheidende Differenzierungsfaktor bei KI-Projekten ist
- **Investitionsperspektive ändern**: Wissensmanagement als strategische
  Investition statt als Kostenfaktor betrachten
- **Sofortiges Handeln**: Die Dringlichkeit erkennen, da Konkurrenten
  mit besseren Daten deutliche Wettbewerbsvorteile erlangen können

### Direkter Aufruf zur Kontaktaufnahme

Armin schloss mit einer konkreten Handlungsempfehlung: *"Wer dazu mehr
lernen will, der spricht mich nachher am besten an."* Diese Einladung
zum persönlichen Gespräch unterstreicht die Bereitschaft, das Thema
individuell zu vertiefen und konkrete Lösungsansätze zu diskutieren.

### Fazit und strategische Implikationen

Armins Vortrag revolutioniert die Betrachtung von Wissensmanagement,
indem er es aus der traditionellen IT-Ecke herauslöst und als
strategischen Enabler für KI-Erfolg positioniert. Seine Argumentation
macht deutlich, dass Unternehmen, die weiterhin isoliert über
Wissensmanagement und KI nachdenken, erhebliche Wettbewerbsnachteile
riskieren.

Die präsentierte Lösung von Complemental AI zeigt einen
vielversprechenden Weg auf, wie die natürlichen Kommunikationsmuster von
Menschen genutzt werden können, um die traditionellen Barrieren des
Wissensmanagements zu überwinden. Durch die Automatisierung des
Wissenstransfers über Gespräche wird eine kontinuierliche und organische
Wissensbasis geschaffen, die KI-Systeme deutlich effektiver macht.

Für Unternehmen bedeutet dies eine fundamentale Neubewertung ihrer
Wissensmanagement-Strategien. Die Zeit der isolierten Betrachtung ist
vorbei -- wer im KI-Zeitalter erfolgreich sein will, muss
Wissensmanagement und KI als untrennbare strategische Einheit verstehen
und entsprechend handeln.

# Sessions & Workshops

## Marcel Kirchner, Thomas Schmidt: Never Prompt Alone! Erfahrungsbericht zum globalen Einsatz des lernOS KI-Leitfadens

> Nachdem wir im vergangenen Jahr den lernOS KI-Leitfaden neben dem
> offenen KI-MOOC auch bei Continental intern mit etwa 200 KollegInnen
> pilotieren konnten, durften wir diesen von Januar bis Mai 2025 in
> enger Zusammenarbeit von IT, Communications und Learning allen
> anbieten. Das (e)skalierte gleich mal richtig und so konnten wir die
> Lernreise nun mit über 3.000 Interessierten durchführen. Was dabei
> alles zu beachten war, wie der Leitfaden ankam, was für eine besondere
> Prompting Challenge wir zum Abschluss mit allen durchgeführt haben und
> welche Lessons Learned wir daraus ziehen konnten, wollen wir Euch hier
> einmal vorstellen. Gerne möchten wir uns auch mit Euch über
> vergleichbare KI-Upskilling Maßnahmen und aktuelle Wissenslücken im
> Leitfaden austauschen.

**Der Vortrag von Marcel Kirchner und Thomas Schmidt berichtet über den
erfolgreichen globalen Einsatz des LernOS KI-Leitfadens bei Continental.
Die beiden Referenten teilten ihre Erfahrungen mit einer Lernreise, an
der über 3.000 Mitarbeitende teilnahmen, und zeigten auf, wie
KI-Kompetenzen in einem Großkonzern systematisch aufgebaut werden
können. Der Titel *"Never Prompt Alone"* spiegelt das zentrale Motto
wider: KI sollte nicht isoliert, sondern gemeinsam in Learning Circles
erlernt und angewendet werden.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/7aR1HXXJrhI?si=dsHRByB3Akb_1_N5" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

Der Vortrag gliederte sich in vier Hauptthemen:

1.  **Company Framework**: Wie schließt man Wissenslücken, um KI in
    einem größeren Konzern einsetzbar zu machen?
2.  **Die Lernreise selbst**: Evaluation und Erfahrungen mit Learning
    Circles
3.  **Erfahrungswerte**: Live-Berichte aus der Praxis und eine
    innovative Prompting-Challenge
4.  **Fazit**: Zusammenfassung der wichtigsten Erkenntnisse und
    Handlungsempfehlungen

### Kernaussagen des Vortrags

#### Das Company Framework: Voraussetzungen für KI-Einsatz im Konzern

Die erste zentrale Erkenntnis betrifft die notwendigen Rahmenbedingungen
für den KI-Einsatz in Großunternehmen. Marcel Kirchner betonte: *"Das
Allerwichtigste ist, bindet natürlich die IT mit ein, weil die
koordiniert auch die Freigaben. Die steht so ein bisschen, ist so wie
die Spinne im Netz."*

Bei Continental führte dies zu einer klaren Tool-Entscheidung in
Richtung Microsoft Copilot for Web, der in der Company-Lizenz inkludiert
war. Besonders herausfordernd war die anfängliche Situation: *"Da hatten
wir schon mal eine Session vorgestellt im vergangenen Jahr. Da war die
Freigabe am Anfang noch nicht da, sodass die Kollegen und Kolleginnen
mit dem Leitfaden gestartet sind und dann quasi mit den Hufen scharren
wollten sie unbedingt prompten und konnten aber noch kein Tool nutzen."*

Mehrere Compliance-Bereiche mussten einbezogen werden: - **Cyber
Security**: Prüfung der Datenflüsse und Sicherstellung der Speicherung
im eigenen Tenant - **Data Compliance**: Orientierung am AI Act der EU
und Definition erlaubter Schutzklassifizierungen - **Legal**: IP-Schutz
und Copyright-Fragen - **Betriebsrat**: Sicherstellung, dass keine
Verhaltens- und Performancekontrolle stattfindet

#### Die Lernreise: Social Learning in der Praxis

Die Lernreise basierte auf dem Social Learning Prinzip und nutzte
bewusst die im Arbeitsalltag verwendeten Tools wie Teams, SharePoint und
OneNote. Kirchner erklärte die Philosophie: *"Wir haben uns natürlich so
ein bisschen an der Idee orientiert, dass Lernen und Arbeiten
zusammenwachsen. Deswegen haben wir auch die Toolwelt verwendet wie
Teams oder eben SharePoint und OneNote als Leitfaden-Template, damit
einfach die Tools verwendet werden, die im Arbeitsalltag auch tagtäglich
im Einsatz sind."*

Ein besonderer Aspekt war die Bildung der Learning Circles: *"Das Ganze
haben wir evaluiert... und das war tatsächlich auch eine
Co-Pilot-Action. Also wir haben mit Co-Pilot zusammen versucht, Circles
zu bilden, haben natürlich da auf die Zeitzonen achten müssen."*

Die Lernreise erstreckte sich über 15 Wochen (statt der ursprünglich
geplanten 12 Wochen) und beinhaltete vier zentrale Ankerpunkte:
Kick-off, zwei Pitstops und ein Closing-Event. Thomas Schmidt ergänzte:
*"Diese Zwischenstops, die wir da drin haben, beziehungsweise diese
zusätzlichen Wochen, das ist was, was man bei solchen
Peer-Learning-Programmen bei uns eigentlich immer mit einbauen, damit
diese ganze Masse an Leuten möglichst so irgendwo in einer Ecke
unterwegs ist."*

#### Beeindruckende Teilnehmerzahlen und deren Ursachen

Die Resonanz übertraf alle Erwartungen: Über 3.000 Mitarbeitende
registrierten sich für die Lernreise. Schmidt erklärte die Gründe: *"Das
Thema hat dann einfach gezogen, weil es war brandaktuell, dass ab
Oktober die Freigabe kam und dann haben viele schon gefragt, ja wann
gibt es denn da ein Rollout für uns, wann können wir uns orientieren, wo
kriegen wir Orientierungshilfe."*

Ein wichtiger Erfolgsfaktor war die systematische
Kommunikationsstrategie: *"Wir hatten bei uns in der Guide-Strategie ein
Fokusthema, das hieß Rising Visibility... Und dadurch haben wir eine
recht große Masse an Leute ansprechen können."*

#### Leadership-Engagement als Erfolgsfaktor

Ein entscheidender Aspekt war die Einbindung der Führungsebene. Kirchner
berichtete: *"Gleichzeitig haben wir die Leitungsrunde auch abgeholt,
wir haben die quasi nicht durch die zwölf Wochen geschickt, weil sie
gesagt hätten, die Zeit haben wir nicht, jede Woche. aber wir haben dann
Deep Dive Workshops mit denen organisiert."*

Diese Workshops führten zu konkreten Ergebnissen: *"Und das haben die
wirklich mitgemacht... und dann waren die halt begeistert, was alles
geht, wie man auch Prompts schreiben kann, dass man das auch umdrehen
kann und sich quasi Prompts verbessern lassen kann von der KI."*

#### Evaluation und Erkenntnisse zur Learning Circle Methode

Die systematische Evaluation zu drei Zeitpunkten (Woche 1, 6 und 13-15)
brachte wichtige Erkenntnisse. Kirchner fasste zusammen: *"Deswegen
würde ich ganz klar sagen, ja, Learning Circles funktionieren, aber sie
sind eben auch kein Selbstläufer. Und ich glaube, dass das wichtig und
gut ist, so eine Guidance mit anzubieten."*

Die Abschlussquote lag bei etwa 50 Prozent: *"Und am Ende haben ungefähr
die Hälfte dieses Zertifikat auch abgeschlossen und runtergeladen. Also
man kann davon ausgehen, dass die Hälfte es tatsächlich durchgeführt und
auch beendet hat."*

Bezüglich des Zeitaufwands bestätigte sich die Empfehlung: *"wir haben
es ausgewertet, im Piloten kam raus, dass wir tatsächlich von dieser
etwa zweistündigen empfohlenen wöchentlichen Arbeit ausgehen können."*

#### Praktische Erfahrungen: Die Prompting-Challenge

Thomas Schmidt entwickelte für das Closing-Event eine innovative
Prompting-Challenge, die über einfache Bild-Prompts hinausging: *"Die
Challenge selber... die meistens dann so gelaufen sind, waren eher auf
die Ecke. Ja, hier ist ein Bild, prompte das mal nach. Das ist eine
richtig geile Sache für die Einsteiger, weil du ziemlich schnell was
hast, aber für die Leute, die den KI-Leitfaden durch haben, die sollten
schon ein Stück weiter sein."*

Die Challenge simulierte eine realistische Arbeitssituation: Ein
Untersuchungsbericht sollte innerhalb von 30 Minuten für ein Steering
Board Meeting in einen One-Pager umgewandelt werden. Schmidt betonte
dabei: *"Von der Strategie her an der Stelle ebenfalls genau in die
Richtung, so ein One-Prompt wird nicht funktionieren."*

#### Wichtige Erkenntnisse zum KI-Einsatz

Ein zentrales Learning war die Bedeutung des Dialogs mit der KI. Schmidt
erklärte: *"Für mich war der Punkt oder das Hauptelement, mein
Hauptbenefit daraus, zum Lernen, wie kommt man in den Austausch mit der
KI. Also sprich, so One-Prompt-Solution, wie es das bei LinkedIn und so
weiter kriegst, die gibt es halt einfach nicht."*

Er unterstrich auch die Grenzen der KI-Tools: *"Die Sachen sind halt nur
so smart und intelligent wie die Person, die davor sitzt. Bedeutet auch
in dem Fall Bullshit in ist Bullshit out."*

Bezüglich der praktischen Anwendung warnte er vor zu hohen Erwartungen:
*"die PowerPoint-Slides, die dir Co-Pilot liefert. Der Inhalt mag drauf
sein, optisch kannst du das komplett vergessen."*

#### Multiplikatoreffekt und Organisationsentwicklung

Die Lernreise hatte positive Auswirkungen auf andere Bereiche des
Unternehmens. Kirchner berichtete: *"Also wir wissen, dass es intern
Initiativen gab. Es gab dann mehrere Fachbereiche, die auch uns
zugekommen sind und gesagt haben, cool, was ihr für ein Template habt."*

Dies führte zu weiteren Lernreisen: *"Wir wissen also, dass es in
bestimmten Departments ähnlich weiter durchgeführt wird gerade, also es
gibt drei oder vier weitere Lernreisen, die gerade stattfinden."*

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

Die Referenten formulierten mehrere konkrete Handlungsempfehlungen für
andere Organisationen:

### Für die Implementierung von KI in Unternehmen:

- IT-Abteilung frühzeitig einbinden und als zentralen Koordinator
  etablieren
- Alle Compliance-Bereiche (Cyber Security, Data Compliance, Legal,
  Betriebsrat) systematisch abarbeiten
- Klare Tool-Entscheidungen treffen und entsprechende Freigabeprozesse
  durchlaufen
- Führungsebene aktiv einbinden und durch praktische Workshops abholen

### Für die Durchführung von Learning Circles:

- Guided Approach wählen statt komplett selbstorganisierte Durchführung
- Facilitatoren und erfahrene Guides in den Circles verteilen
- Regelmäßige Pitstops und Austauschformate einbauen
- Ausreichend Pufferzeit für Feiertage und Urlaubszeiten einplanen
- Realistische Erwartungen bezüglich der Abschlussquote haben (ca. 50%)

#### Für den KI-Einsatz:

- Dialog mit der KI suchen statt One-Prompt-Lösungen zu erwarten
- Gemeinsames Lernen fördern: *"Never Prompt Alone"*
- Praktische, arbeitsplatznahe Anwendungsfälle entwickeln
- Kontinuierliche Evaluation und Anpassung der Programme

#### Abschließender Aufruf:

Kirchner schloss mit einer klaren Empfehlung: *"dass es nicht alleine
getan werden sollte. Also Never Prompt Alone hat sich bewährt und wir
können nur empfehlen, probiert es aus, bringt LernOS in eure Firma rein
und lebt es zusammen. Das ist unsere Empfehlung."*

Die Referenten betonten, dass LernOS und der Umgang mit Learning Circles
*"rockt"* und dass sie es weiter ausprobieren wollen. Sie ermutigen
andere Organisationen, ähnliche Wege zu gehen und die Kraft des
gemeinsamen Lernens zu nutzen.

### Fazit

Der Vortrag demonstrierte eindrucksvoll, wie systematisches Change
Management, die richtige technische und rechtliche Vorbereitung sowie
ein durchdachtes Lernkonzept zu außergewöhnlichem Erfolg führen können.
Die Kombination aus strukturierter Herangehensweise und dem Prinzip des
gemeinsamen Lernens erwies sich als Schlüssel für die erfolgreiche
KI-Einführung bei Continental. Die Erfahrungen zeigen, dass Learning
Circles funktionieren, aber professionelle Begleitung benötigen, und
dass der Dialog mit der KI wichtiger ist als perfekte Einzelprompts.

## Simone Engelhard, Simon Qualmann: Der Working-Learning Gap -- Zwischen Alltagsstress und Lernanspruch

> Wir glauben: Wer sich im Job weiterentwickeln soll, braucht mehr als
> gute Inhalte -- nämlich Zeit, Struktur und Motivation. In dieser
> Session nehmen wir den Working-Learning Gap unter die Lupe: die Lücke
> zwischen dem Wunsch nach Weiterbildung und den realen Möglichkeiten im
> Arbeitsalltag. Wie viel Zeit fürs Lernen ist realistisch -- und wie
> viel wird erwartet? Welche Formate helfen wirklich weiter, ohne
> zusätzlich zu belasten? Und was motiviert Menschen überhaupt, sich mit
> Freude weiterzubilden? Gemeinsam wollen wir Lösungen finden, wie
> Lernen im Alltag gelingt -- ohne Druck, sondern mit klugen Formaten,
> passenden Medien und einer realistischen Dosierung.

**In dieser Session diskutierten Simone Engelhard und Simon Qualmann
gemeinsam mit den Teilnehmenden das Phänomen des "Working Learning
Gap" - die Kluft zwischen dem Wunsch nach kontinuierlichem Lernen und
der Realität des Arbeitsalltags. Trotz einer Fülle an verfügbaren
Lernformaten und -inhalten scheitert die praktische Umsetzung oft an
fehlender Zeit, mangelnder Struktur und unzureichender Motivation. Die
Session entwickelte sich zu einer lebendigen Diskussion über
organisationale Herausforderungen, individuelle Verantwortung und
praktische Lösungsansätze für nachhaltiges Lernen im Arbeitskontext.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/iSoUC3OmnN0?si=CGpj8bNNbzdGFXxt" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Gliederung und Aufbau des Vortrags

Die Session war bewusst interaktiv gestaltet und folgte einem offenen
Diskussionsformat:

- **Einführung und Problemstellung**: Vorstellung der zentralen These
  zum Working Learning Gap
- **Interaktive Diskussion**: Erfahrungsaustausch der Teilnehmenden aus
  verschiedenen Organisationen
- **Lösungsansätze**: Sammlung praktischer Strategien und Best Practices
- **Herausforderungen**: Identifikation organisationaler und
  individueller Hindernisse
- **Ausblick**: Entwicklung von Handlungsempfehlungen und nächsten
  Schritten

### Zentrale These: Mehr als gute Inhalte erforderlich

Die Moderatoren stellten zu Beginn ihre *"steile These"* vor: *"Wer sich
weiterentwickeln will, braucht mehr als gute Inhalte, nämlich Zeit,
Struktur und Motivation."* Diese Kernaussage bildete das Fundament für
die gesamte Diskussion und spiegelte die Erfahrung wider, dass trotz
hochwertiger Lernangebote die praktische Umsetzung oft scheitert.

Simone Engelhard beschrieb das Dilemma aus ihrer Perspektive als
Selbstständige: *"Ich hätte so viele coole Themen, die ich gerne machen
würde, die ich anpacken würde, die ich integrieren möchte und lernen
möchte, aber irgendwie habe dann auch ich als Selbstständige manchmal
keine Zeit oder keine Lust oder wie auch immer."*

### Organisationale Verantwortung und strategische Kompetenzentwicklung

Ein zentraler Diskussionspunkt war die Rolle der Organisation bei der
Schaffung von Lernmöglichkeiten. Mehrere Teilnehmende betonten die
Bedeutung strategischer Kompetenzentwicklung.

Ein Vertreter von Vitesco/Schaeffler erläuterte: *"Wir haben
strategisches Kompetenzmanagement gemacht, also Strategic Workforce
Planning auch, weil wir einfach begriffen haben, dass die Kompetenz der
Mitarbeiter ist ein ganz, ganz wichtiger Faktor für den Erfolg."* Er
betonte weiter: *"Wenn das Management, das Top-Management begriffen hat,
dass die Kompetenzen der Mitarbeiter ein ganz entscheidender
Erfolgsfaktor sind für den Erfolg des Unternehmens, dann ist der
logische nächste Schritt, dass man da ganz strukturiert reingeht."*

Die Diskussion zeigte, dass erfolgreiche Lernkulturen eine klare
Verbindlichkeit benötigen. Ein Teilnehmer von der LV teilte mit:
*"Tatsächlich das Ganze ein Stück weit zu formalisieren \[...\] hat es
sich bewährt, verbindlich Entwicklungspläne einzuführen, die mit dem
Vorgesetzten besprochen werden."*

### Kulturelle Hindernisse und Führungsverantwortung

Ein wiederkehrendes Thema war der Einfluss der Unternehmenskultur auf
die Lernbereitschaft. Ein Teilnehmer beschrieb die Herausforderung:
*"Ich erlebe tatsächlich eine Situation, dass es von der Firmenkultur
auch von der Führung gar nicht gewollt ist, dass Zeit fürs Lernen
genommen wird."*

Diese kulturellen Barrieren manifestieren sich in verschiedenen
Formen: - Fehlende psychologische Sicherheit für Lernaktivitäten -
Schlechtes Gewissen bei der Nutzung von Lernzeit - Priorisierung
operativer Aufgaben über Entwicklungsmaßnahmen

Eine Teilnehmerin aus dem Change Management berichtete: *"Ich aber in
Richtung Organisation und Führungskräfte sehr viel Rechtfertigung
erbringen muss. Wir sind ja dann nächstes Jahr fertig, dann brauchen wir
die Investition ja gar nicht mehr."*

### Individuelle Strategien und Eigenverantwortung

Trotz organisationaler Hindernisse entwickelten die Teilnehmenden
praktische Strategien für individuelles Lernen. Marina Kraft teilte ihre
Erfahrung: *"Ich mache mir bestimmte Blocker in den Kalender, sowohl für
morgens eine Stunde E-Mails lesen \[...\] Genauso wie eine Stunde
Lernzeit zweimal die Woche geblockt ist."*

Sie betonte die Bedeutung der Sichtbarkeit: *"Und dann im Gegenzug aber
auch sich Multiplikatoren-Innen-Communities zu suchen, indem man dann
die eigenen Outcomes visibel macht."*

### Generationsspezifische Herausforderungen

Die Diskussion offenbarte unterschiedliche Lernmotivationen je nach
Altersgruppe. Almut von Vitesco beobachtete: *"Ältere Arbeitnehmer
überhaupt nicht bereit sind, noch was zu lernen. Also die Lernangebote
werden von älteren Arbeitnehmern fast überhaupt nicht mehr angenommen."*

Gleichzeitig wurde deutlich, dass auch jüngere Mitarbeitende
Herausforderungen haben: *"Während die jüngeren Kollegen dann fit sein
sollten und das aber noch nicht kennen, selbstständig lernen, auch nie
erfahren haben und da noch total unsicher sind."*

### Messbarkeit und Mehrwert von Lernaktivitäten

Ein kritischer Aspekt war die Darstellung des Mehrwerts von
Lernaktivitäten. Simone Engelhard reflektierte: *"Für mich ist immer
diese Maßgabe, ich kann es nicht immer direkt sehen, was bringt das,
aber immer zu reflektieren und darzustellen und mir selber auch
darzustellen \[...\] das hat den Mehrwert gebracht."*

Christian von der DATEV warnte vor übermäßiger Quantifizierung: *"Bitte
sagt euren Manager, man kann Komplexität nicht so messen, wie man andere
Prozesse misst."* Er plädierte gegen starre Regelungen: *"Und ja,
Benedikt, dass wir Tendenzen haben, dass wir alles messen wollen. Und
bitte alle Kraft zusammen machen, dass wir keine zwei Stunden Quatsch
messen für Lernen pro Woche."*

### Relevanz und zielgruppengerechte Kommunikation

Ein wichtiger Erkenntnisgewinn war die Notwendigkeit, Lerninhalte
relevant und zielgruppengerecht zu kommunizieren. Ein Teilnehmer
betonte: *"Wenn wir den Zuhörer überzeugen wollen, dass er einen Rahmen
schafft zum Lernen, dann müssen wir auch mehr darauf achten, was ist
denn jetzt der Business KPI, der eben gerade \[...\] sein Unternehmen
oder sein Teil über Wasser hält."*

Die Strategie, mit praktischem Nutzen zu beginnen, erwies sich als
erfolgreich: *"Stattdessen sind wir ganz stark in dieses Thema Relevanz
reingegangen, die zeigen, hey, das ist doch relevant. Guck mal, ich habe
hier einen ganz coolen Hack."*

### Technologische Überforderung und Fokussierung

Simon Qualmann teilte eine interessante Beobachtung von einer
Microsoft-Entwicklerkonferenz: *"Viele Entwickler oder viele Anwender
oder auch Admins \[...\] gerade auch von Informationen vielleicht auch
ein bisschen überrollt werden. Stichwort Fokus finden."*

Diese Erkenntnis verdeutlichte, dass selbst technisch versierte
Fachkräfte mit der Geschwindigkeit technologischer Entwicklungen
überfordert sind und Unterstützung bei der Fokussierung benötigen.

### Handlungsempfehlungen

Aus der Diskussion ergaben sich mehrere konkrete Handlungsempfehlungen:

#### Für Organisationen:

- Entwicklung strategischer Kompetenzpläne mit klarer Verbindlichkeit
- Integration von Lernzeit in Weiterbildungsausschreibungen (z.B. "drei
  Tage Weiterbildung: zwei Tage live, ein Tag Transfer")
- Schaffung psychologischer Sicherheit für Lernaktivitäten
- Vorbildfunktion der Führungskräfte beim Lernen

#### Für Individuen:

- Proaktive Kalenderblockierung für Lernzeiten
- Sichtbarmachung von Lernergebnissen in der Organisation
- Bildung von Lern-Communities und Peer-Learning-Gruppen
- Fokussierung auf relevante, praxisnahe Lerninhalte

#### Für Lernverantwortliche:

- Kommunikation in der Sprache der Zielgruppe mit konkretem
  Business-Bezug
- Niederschwellige Einstiegsangebote vor Mindset-Diskussionen
- Bereitstellung flankierender Maßnahmen (Aufzeichnungen, Podcasts)
- Aufbau von Netzwerken motivierter Lernender als Multiplikatoren

#### Für die Zukunft:

- Entwicklung spielerischer Lernformate (z.B. Adventskalender-Logik)
- Kontinuierliche Reflexion und Anpassung von Lernstrategien
- Akzeptanz, dass Lernen ein individueller Prozess ist, der nicht
  standardisiert werden kann

Die Session verdeutlichte, dass der Working Learning Gap ein komplexes
Phänomen ist, das sowohl organisationale als auch individuelle
Lösungsansätze erfordert. Der Schlüssel liegt in der Balance zwischen
struktureller Unterstützung und individueller Eigenverantwortung, wobei
die Relevanz und der praktische Nutzen des Lernens stets im Vordergrund
stehen müssen.

## Sven Semet: Wie wichtig sind digitale Assistenten für die Zukunft von Learning & Development?

> Microlearning, On-The-Job-Learning, Chatbots,
> Schritt-für-Schritt-Anleitungen, uva. Aktionen sind für die
> Wissensvermittlung mehr und mehr wichtig. SAP kauft WalkMe und wird
> den Digitalen Assistenten zum Standard weiterentwickeln. Wie wichtig
> sind Digitale Assistenten aus eurer Erfahrung? Was müssen diese Tools
> leisten können sowohl aus Sicht der Learning Experts als auch für
> den/die Endbenutzer:in?

**Der Vortrag behandelt die zunehmende Bedeutung digitaler Assistenten
in der Arbeitswelt und deren Auswirkungen auf Learning & Development.
Der Referent führt durch eine interaktive Diskussion über bereits
existierende digitale Assistenten (vom Waschzettel bis zum
Navigationssystem) und zeigt auf, wie diese Technologien
Vergessenslücken schließen, Entscheidungsfindung beschleunigen und die
Arbeitseffizienz steigern können. Dabei werden sowohl die Potenziale als
auch die ethischen Herausforderungen dieser Entwicklung beleuchtet.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/-pefHPWxeK4?si=rd6ztmh5RqiRy5U9" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Einleitung und Kontext

- Vorstellung der Think Tank Learning and Friends Gruppe
- Studienergebnisse zu KI-Einsatz und erwartetem Nutzen
- Definition und Abgrenzung digitaler Assistenten

### Praktische Beispiele digitaler Assistenten

- Alltägliche Assistenten: Waschzettel und Navigationssysteme
- Automotive Entwicklungen: Head-up-Displays und Augmented Reality
- Geschäftsanwendungen: Salesforce und SAP-Integration
- Medizinische Anwendungen: Krankenhaus-Assistenten

### Interaktive Diskussion

- Ethische Fragestellungen
- Entscheidungsfindung und menschliche Verantwortung
- Praktische Erfahrungen der Teilnehmer
- Zukunftsperspektiven und Herausforderungen

### Kernaussagen

### Digitale Assistenten sind bereits allgegenwärtig

*"Einen digitalen Assistenten nutzen wir alle, das ist das Navi. Ich
glaube, keiner fährt mehr ohne Navi große Strecken oder unbekannte
Strecken und die entwickeln sich ja auch rasant entsprechend weiter."*

Der Referent verdeutlicht, dass digitale Assistenten keine
Zukunftstechnologie sind, sondern bereits heute selbstverständlich
genutzt werden. Das Navigationssystem dient als Paradebeispiel für einen
erfolgreichen digitalen Assistenten, der: - Immer verfügbar ist -
Eindeutige Informationen liefert - Unauffällig im Hintergrund arbeitet -
Kontinuierlich weiterentwickelt wird

### Adressierung der 30-Prozent-Regel

*"30 Prozent der Arbeitszeit geht oft verloren, weil wir nach
Informationen suchen. Diese 30 Prozent adressieren wir ja mit den
digitalen Assistenten an der Stelle beziehungsweise noch besser wird es
sein, tatsächlich wie eine digitale Assistent, das Next Best Action."*

Digitale Assistenten lösen ein fundamentales Problem der modernen
Arbeitswelt: - Reduzierung der Zeit für Informationssuche - Proaktive
Bereitstellung relevanter Informationen - Empfehlung der nächsten
sinnvollen Handlungsschritte - Optimierung von Arbeitsabläufen

### Funktionen digitaler Assistenten in der Praxis

Der Vortrag zeigt konkrete Anwendungsbeispiele auf: -
**Salesforce-Integration**: Schritt-für-Schritt-Anleitungen als
intelligente Schicht - **SAP-Systeme**: Automatische Currency-Conversion
ohne Drittapplikationen - **Validierung**: Erkennung doppelter
E-Mail-Adressen mit Lösungsvorschlägen - **Medizinische Anwendungen**:
Überwachung von Medikamentengabe in 80 Krankenhäusern

### Lernunterstützung am Arbeitsplatz

*"So ein digitaler Assistent kann natürlich auch mal kurz eine
Lerneinheit einspielen. So typischerweise eine Garantieabwicklung oder
ein Beschwerdemanagement macht man nicht täglich oder eine
internationale Reisekostenabrechnung."*

Digitale Assistenten ermöglichen: - Learning on the Job durch
Microlearning-Einheiten - Kontextbezogene Wissensvermittlung -
Unterstützung bei seltenen Prozessen - Kontinuierliche
Kompetenzentwicklung

### Ethische Herausforderungen und Entscheidungsfindung

*"Wer entscheidet, dass jetzt für den Harald Schirmer jetzt gerade die
next best action wäre, steh auf und kühl deinen Fuß oder bleib hier, hör
zu oder wer entscheidet als Organisation, deine Next Best Action ist, du
arbeitest bitte noch bis um elf, weil dann machst du Promotion oder
Karriere."*

Die Diskussion offenbart zentrale ethische Fragen: - Wer definiert die
"beste" Handlung? - Interessenskonflikte zwischen Individuum,
Unternehmen und Gesellschaft - Gefahr der Manipulation durch
algorithmusbasierte Empfehlungen - Notwendigkeit transparenter
Entscheidungskriterien

### Komplexität versus Vereinfachung

*"Wir leben in einer Natur. Die Natur ist divers und komplex. Wir sind
Teil der Natur. Wir sind komplex. Das heißt, es gibt auf nichts auf
diesem Planeten eine eindeutige Antwort, sondern die hängt immer davon
ab, aus welcher Perspektive ich die ausschaue."*

Ein Teilnehmer betont die Wichtigkeit: - Komplexität als Normalzustand
zu akzeptieren - Verschiedene Perspektiven zu berücksichtigen - KI als
Berater, nicht als Entscheider zu nutzen - Menschliche
Entscheidungsfähigkeit zu bewahren

### Regulierung und Standards

*"Der EU-AI-Act schreibt das tatsächlich ja auch vor. Und das ist auch
eine spannende Frage, ob das in euren Unternehmen auch schon ein Thema
war. Wir brauchen ja zukünftig, da hat sich jetzt so ein Begriff
geprägt, einen KI-Führerschein."*

Rechtliche und ethische Rahmenbedingungen: - EU-AI-Act als
regulatorischer Rahmen - KI-Führerschein als Ausbildungsanforderung -
Ethik als verpflichtender Ausbildungsbestandteil - Vergleich mit
Datenschutz- und Erste-Hilfe-Ausbildung

### Wahrscheinlichkeitsbasierte Entscheidungen

*"Ich glaube, das wäre eine wichtige zusätzliche Information, dass mir
meine KI sagt, wie wahrscheinlich ist denn das die richtige Antwort?"*

Transparenz in KI-Systemen durch: - Angabe von
Wahrscheinlichkeitswerten - Quellenangaben bei Empfehlungen -
Nachvollziehbare Entscheidungswege - Kritische Bewertung der
Zuverlässigkeit

### Medizinische Anwendungen und Grenzen

*"300 neue medizinische Erkenntnisse täglich. 300 neue medizinische
Erkenntnisse täglich. Kein Arzt kann diese Daten verarbeiten. Die KI
kann es ganz easy."*

Potenziale und Herausforderungen im Gesundheitswesen: - Überforderung
durch Informationsflut - KI als Unterstützung bei der
Datenverarbeitung - Gefahr der unkritischen Übernahme von Empfehlungen -
Notwendigkeit menschlicher Expertise und Empathie

### Handlungsempfehlungen

### Für Unternehmen und Führungskräfte

- **KI-Ausbildung implementieren**: Vorbereitung auf den verpflichtenden
  KI-Führerschein mit Fokus auf ethische Aspekte
- **Spezifische Assistenten entwickeln**: Konzentration auf konkrete
  Anwendungsfälle statt universeller Lösungen
- **Transparenz schaffen**: Offenlegung der Entscheidungskriterien und
  Algorithmen
- **Human-in-the-Loop-Konzepte**: Sicherstellung menschlicher Kontrolle
  bei kritischen Entscheidungen

### Für Individuen

- **Kritisches Denken bewahren**: *"Wer jetzt noch nicht kritisch denkt,
  für den ist das Ausgabemedium egal, ob sie KI ist oder die
  Führungskraft"*
- **Eigene Assistenten verstehen**: Aufbau eigener KI-Agenten zum
  besseren Verständnis der Technologie
- **Entscheidungskompetenz entwickeln**: Unterscheidung zwischen
  Wahlmöglichkeiten und bewussten Entscheidungen
- **Stimmigkeit kultivieren**: *"Der Mensch sollte lernen, seine
  Stimmigkeit zu erfüllen und zu unterscheiden"*

### Für die Gesellschaft

- **Ethikstandards entwickeln**: Schaffung gesellschaftlicher Normen für
  KI-Anwendungen
- **Diversität fördern**: Vermeidung von Diskriminierung durch
  algorithmusbasierte Entscheidungen
- **Komplexität akzeptieren**: Anerkennung der Vielschichtigkeit realer
  Probleme
- **Regulierung vorantreiben**: Unterstützung von Initiativen wie dem
  EU-AI-Act

### Für Learning & Development

- **Microlearning integrieren**: Nutzung digitaler Assistenten für
  kontextbezogene Lerneinheiten
- **Kontinuierliche Weiterbildung**: Anpassung an sich schnell
  verändernde Technologien
- **Ethische Kompetenz vermitteln**: Integration von KI-Ethik in
  Bildungsprogramme
- **Menschliche Fähigkeiten stärken**: Fokus auf Empathie, Kreativität
  und kritisches Denken

Der Vortrag macht deutlich, dass digitale Assistenten eine
unvermeidliche Entwicklung darstellen, die sowohl große Chancen als auch
erhebliche Risiken birgt. Der Schlüssel liegt in der bewussten
Gestaltung dieser Technologien unter Berücksichtigung ethischer
Prinzipien und der Bewahrung menschlicher Entscheidungsautonomie.

## Achim Brueck: Was braucht eine Community, die "unbekanntes Unwissen" erkunden will?

> Wer unbekannten Unwissen (UU) auf die Spur kommen will, braucht
> mindestens mal Offenheit und verschiedene Perspektiven. Beides ist
> Community-DNA. Zusätzlich braucht es für die Reise aber noch mehr, vor
> allem ganz viele produktive Fragen. Die Idee dieser Session ist es,
> gemeinsam Ideen zu sammeln wie eine UU-Community praktisch umgesetzt
> werden könnte. Erlaubt ist natürlich auch die Frage: Und was wäre noch
> zielführend, wenn es keine Community wäre?

**In dieser Session beschäftigten sich Achim (Community Manager bei
Mercedes-Benz) und Tanja (selbstständige Community-Beraterin) mit der
Frage, wie Communities dabei helfen können, unbekanntes Unwissen zu
erkunden. Basierend auf dem Konferenz-Leitmotiv "Mind the Gap"
entwickelten sie gemeinsam mit den Teilnehmenden Prinzipien und
Methoden, um Wissenslücken aufzudecken, die man nicht einmal als solche
erkennt. Die Session kombinierte theoretische Impulse mit praktischen
Übungen und mündete in einer lebhaften Diskussion über die Rolle von
Vertrauen, Konflikt und psychologischer Sicherheit beim gemeinsamen
Lernen.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/PFbSkcE8gsI?si=Z9ePxjoF7So567ik" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Einführung und Kontext

- Vorstellung der Referenten und Einordnung in das Konferenz-Thema
- Erläuterung des Rumsfeld-Quadranten von Wissen und Unwissen
- Verbindung zwischen systemischem Coaching und Community Management

### Theoretischer Impuls: Prinzipien zur Erkundung von Wissenslücken

- Sechs grundlegende Prinzipien mit konkreten Methoden
- Übertragung auf Community-Kontexte

### Praktischer Teil

- Stilles Brainstorming am Conceptboard
- Gemeinsame Reflexion und Diskussion
- Erfahrungsaustausch der Teilnehmenden

### Synthese und Erkenntnisse

- Zusammenführung der Erkenntnisse
- Handlungsempfehlungen für die Praxis

### Kernaussagen

### Das Rumsfeld-Quadrat als Ausgangspunkt

Die Session basierte auf dem bekannten Wissensmodell von Donald
Rumsfeld: *"Es gibt Wissen, dass wir wissen, dass wir es wissen, wissen,
dass wir, oder Unwissen, dass wir wissen, dass wir es wissen."*
Besonders relevant wird dabei das unbekannte Unwissen - *"Unwissen, wo
wir gar nicht wissen, dass es eigentlich auf unserer Agenda stehen
müsste."*

### Sechs Prinzipien zur Erkundung unbekannten Unwissens

#### Stell dir vor, es ist gescheitert

*"Stell dir vor, es ist gescheitert. Also dein Vorhaben ist
gescheitert."* Diese Prä-Mortem-Analyse hilft dabei, *"verborgene
Risiken, Denkfehler an den Tag zu bringen."* Die Methode eignet sich
besonders *"für unbekannte Projekte"* und ermöglicht es Teams, sich
gemeinsam Szenarien zu überlegen, *"was hätte da alles schief gehen
können."*

#### Lade Widerspruch ein

Das Prinzip des "Red Teaming" bedeutet, bewusst kritische Perspektiven
einzuladen. *"Ein Team bekommt wirklich die Rolle, alles zu hinterfragen
und wirklich in alle Schwachstellen reinzufragen."* Auch wenn dies
*"nicht immer unbedingt angenehm"* ist, braucht man genau das: *"Wenn
man nicht weiß, was man nicht weiß, muss man es ja irgendwie erkunden."*

#### Lerne durch Perspektivwechsel

Methoden wie Reverse Mentoring oder Job Shadowing ermöglichen es, *"das
Ding mal ganz anders zu sehen."* In Communities wird dies besonders
durch Serendipity möglich: *"In Netzwerken treffe ich Leute. Ja, es ist
ein bisschen willkürlich, aber plötzlich entdecke ich da Gemeinsamkeiten
oder es entsteht eine Chance daraus."*

#### Frage das, was nie gefragt wird

*"Arbeite mit absurden, hypothetischen oder kindlichen Fragen."*
Beispiele sind Fragen wie *"was könnte ich fragen, was in diesem
Unternehmen nie angesprochen werden darf?"* oder völlig kontextfremde
Fragen: *"Stell dir vor, du wärst ein Dinosaurier, stell dir vor, du
wärst ein Einhorn."*

#### Beobachte Störungen statt Symptome

Anstatt nur auf Symptome zu reagieren (*"etwas ist gescheitert oder ich
bin gestresst"*), sollte man *"mal gucken, ja, wo entsteht denn dieser
Stress auch im Projekt? Was machen wir vielleicht umständlich?"* Dabei
ist *"Achtsamkeit, also wirklich auch die Bereitschaft, sich darauf
einzulassen, das mal genauer zu analysieren, genauer zu besprechen,
genau zu reflektieren, ganz, ganz wichtig."*

#### Aktives Verlernen

*"Wir gucken immer, was können wir lernen. Wir denken aber nie darüber
nach oder fragen uns nicht bewusst, was ist denn gar nicht mehr
gültig?"* Es geht darum zu hinterfragen: *"Was mache ich einfach so,
weil ich es immer so gemacht habe, aber was macht denn heute gar keinen
Sinn mehr und was sollte ich verlernen, um damit Raum für andere Dinge
zu machen?"*

### Communities als idealer Rahmen

Communities bieten besondere Voraussetzungen für die Erkundung
unbekannten Unwissens:

#### Gemeinsame Motivation und Ergänzung

*"Sie teilen natürlich eine gemeinsame Motivation oder sich ergänzende
Motivationen. Also die einen wollen Hilfe, die anderen wollen vielleicht
durch ihre Ratschläge eher Reputation aufbauen, aber das ergänzt sich
dann wunderbar."*

#### Emotionaler Kern und Vertrauensbasis

*"Dieser emotionale Kern, der eine Community auch rausschmacht am Ende.
Wenn ich halt sehe, ich habe was mit den Menschen gemeinsam und es
bildet sich sowas raus wie eine gemeinsame Identität."* Besonders
wichtig ist dabei: *"Wir haben hier eine Vertrauensbasis. Gerade wenn
wir diese kritischen Fragen, wo wir vorhin drüber gesprochen haben,
dieses unangenehme Gefühl, das will ich vielleicht nicht mit jedem auch
durchmachen."*

#### Safer Spaces schaffen

Ein zentraler Erkenntnisgewinn war: *"Wie kann ich Räume schaffen, wo du
dir erlauben kannst und wo ich mir auch erlauben kann, was Undenkbares
zu sagen und dem auch zu lauschen, was andere sagen? Das ist für mich
die Essenz aus dem Ganzen."*

### Die Rolle von Konflikt und Kritik

#### Konflikt als Lernchance

*"Wenn wir gegeneinander stoßen, in klein oder in groß, dann sehen wir,
was wir nicht vorher gesehen haben."* Dabei gilt: *"Konfliktbearbeitung
schafft Nähe."* Ein Teilnehmer berichtete: *"Ein Tag, wo ich keine
Kritik höre, ist ein verlorener Tag, weil da habe ich nichts zu
reflektieren, da kann ich nicht wachsen und weiterentwickeln."*

#### Vertrauen als Voraussetzung

*"Wir waren auf Kritik scharf. Warum? Weil wir Vertrautheit hatten. Also
wir hatten den Raum geschaffen."* Das Vertrauen entwickelt sich dabei
über Zeit: *"Das ist auch immer ein Prozess, der sich entwickeln muss.
Und man kann nicht erwarten, dass das von Anfang an einfach direkt so
ist."*

### Moderation und Gruppendynamik

#### Sensible Moderation erforderlich

*"Die Moderation ist ganz wichtig, dass sie eben da auch sensibel ist."*
Dabei geht es nicht nur darum zu prüfen, *"sind wir noch beim Thema"*,
sondern auch *"dass wirklich jede einzelne Person, die daran teilnimmt,
genug Raum kriegt."*

#### Umgang mit Ego-Dynamiken

Eine wichtige Erkenntnis war, dass *"sich so die Gruppendynamik in den
Vordergrund schiebt und damit eher so die eigenen Befindlichkeiten oder
auch das eigene Ego"* den Lernprozess behindern können. Als Lösung wurde
vorgeschlagen: *"Methoden finden oder Ansätze finden, da drum herum zu
kommen."*

### Metareflexion als Schlüssel

#### Über das Wie sprechen, nicht nur über das Was

*"Was viel zu selten auch gemacht wird, ist die Frage zu stellen \[...\]
wie ging es dir damit? Also gar nicht über die Sache diskutieren,
sondern zuerst mal zu erkunden, was hat das gerade ausgelöst? Was hat
das gerade in dir bewirkt?"*

#### Achtsamkeit kultivieren

*"Manchmal ist es ja so, dass man so Scheuklappen anhat und dass jemand
etwas sagt oder etwas einem begegnet, ohne dass man es wirklich
wahrnimmt. Also sich selber in Achtsamkeit zu üben und zu gucken, wie
kann ich das verinnerlichen."*

### Handlungsempfehlungen

### Für Community Manager

- **Vertrauensräume schaffen**: Investieren Sie bewusst Zeit in den
  Aufbau von Vertrauen, bevor Sie kritische oder explorative
  Diskussionen initiieren
- **Stille Reflexionsphasen einbauen**: Nutzen Sie Methoden wie stilles
  Brainstorming, um allen Teilnehmenden Raum für eigene Gedanken zu
  geben
- **Metareflexion fördern**: Fragen Sie regelmäßig nach dem "Wie" der
  Zusammenarbeit, nicht nur nach dem "Was"
- **Konflikt als Lernchance begreifen**: Entwickeln Sie Formate, die
  konstruktive Meinungsverschiedenheiten ermöglichen und moderieren

### Für Teilnehmende in Communities

- **Achtsamkeit entwickeln**: *"Sich selber in Achtsamkeit zu üben und
  zu gucken, wie kann ich das verinnerlichen"*
- **Kritik als Geschenk verstehen**: Öffnen Sie sich für Feedback und
  unterschiedliche Perspektiven
- **Aktiv verlernen**: Hinterfragen Sie regelmäßig bestehende
  Gewohnheiten und Denkweisen
- **Absurde Fragen stellen**: Trauen Sie sich, unkonventionelle oder
  kindliche Fragen zu stellen

### Für Organisationen

- **Communities als Lernlabore nutzen**: Erkennen Sie das Potenzial von
  Communities für die Erkundung unbekannten Unwissens
- **Psychologische Sicherheit fördern**: Schaffen Sie Rahmenbedingungen,
  die experimentelles Denken und Scheitern erlauben
- **Diverse Perspektiven einladen**: Nutzen Sie Methoden wie Red Teaming
  oder Reverse Mentoring systematisch
- **Prä-Mortem-Analysen etablieren**: Implementieren Sie regelmäßige
  "Was-wäre-wenn"-Szenarien in Projektplanungen

Die Session machte deutlich, dass die Erkundung unbekannten Unwissens
weniger eine Frage der richtigen Methoden als vielmehr eine Frage der
richtigen Haltung und des passenden Rahmens ist. Communities bieten
dabei einzigartige Möglichkeiten, weil sie Vertrauen, Vielfalt und
gemeinsame Motivation in einer Weise verbinden, die sowohl sicheres
Experimentieren als auch produktive Reibung ermöglicht.

## Magnus Rode, Daniel Prial: The Human & Artificial Intelligence Gap -- Impact der KI auf die (digitale) Zusammenarbeit

> In dieser Session diskutieren wir, ob Künstliche Intelligenz (KI) uns
> dabei hilft, besser (digital) zusammenzuarbeiten, oder ob sie uns
> menschlich weiter auseinanderbringt. Ein zentrales Thema ist die
> Eigenverantwortung: Wie gehen wir damit um?

**Die Session "The Human and Artificial Intelligence Gap" des
Leitfaden-Teams für digitale Zusammenarbeit untersuchte die zentrale
Frage, ob Künstliche Intelligenz die digitale Zusammenarbeit verbessert
oder verschlechtert. In einem hybriden Format diskutierten Teilnehmer
vor Ort und online sowohl die Chancen als auch die Risiken von KI-Tools
in der Zusammenarbeit. Dabei kristallisierten sich wichtige Erkenntnisse
über die Notwendigkeit bewusster Regeln, ethischer Überlegungen und der
Balance zwischen menschlicher und künstlicher Intelligenz heraus.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/6R2m6QAs3f0?si=2YnJ70ME_aeKmQBQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

Der Beitrag gliederte sich in folgende Hauptabschnitte:

1.  **Einführung und Vorstellung** des Leitfadens für digitale
    Zusammenarbeit Version 2.0
2.  **Problemstellung**: Bringt KI uns näher zusammen oder weiter
    auseinander?
3.  **Praktisches Beispiel** der Live-Übersetzung zwischen den
    Moderatoren
4.  **Gruppenarbeit** in hybrider Form (online und vor Ort)
5.  **Pro- und Contra-Sammlung** zu KI in der digitalen Zusammenarbeit
6.  **Diskussion über Lösungsansätze** und Überbrückung der Lücken
7.  **Zusammenfassung und Handlungsempfehlungen**

### Pro-Argumente für KI in der digitalen Zusammenarbeit

#### Simultanübersetzung und Kommunikationsbarrieren

Ein zentraler Vorteil von KI liegt in der Überwindung von
Sprachbarrieren. Wie ein Teilnehmer betonte: *"Simultanübersetzung.
Kommunikation ist keine Hürde mehr. Bei den ganzen Sprachen, 194 Länder,
das ist natürlich was Tolles."* Die Technologie ermöglicht es,
internationale Teams effektiver zusammenarbeiten zu lassen, ohne dass
Sprachkenntnisse zum limitierenden Faktor werden.

#### Fokussierung auf Diskussionen durch automatische Protokollierung

KI-Tools können die Aufmerksamkeit der Teilnehmer erhöhen, indem sie
administrative Aufgaben übernehmen. Ein Diskutant erklärte: *"Wenn sich
die KI um das Protokoll kümmert, kann ich mich voll und ganz auf die
Diskussion fokussieren und verpasse nichts, weil ich mir gerade Notizen
mache."* Dies verhindert die häufige Situation, in der Teilnehmer
wichtige Diskussionspunkte verpassen, weil sie mit dem Mitschreiben
beschäftigt sind.

#### Erweiterte Informationszugänglichkeit

KI revolutioniert den Zugang zu Informationen während der
Zusammenarbeit. Wie beschrieben wurde: *"KI findet mir gerade alle
Informationen, was ich brauche, auch. Es ist Information Age mal zwei
und sowas von cool ist. Alle interne Ressourcen, alle externe Quellen,
alles steht mir sofort zur Verfügung."* Diese sofortige Verfügbarkeit
von Informationen kann Entscheidungsprozesse beschleunigen und
fundierter gestalten.

#### Kompetenzentwicklung und Lernunterstützung

KI fungiert als persönlicher Tutor und erweitert die Fähigkeiten der
Nutzer. Ein Teilnehmer berichtete: *"KI hilft mir zu lernen, erweitert
meine Kenntnisse, zeigt mir neue Ideen, gibt mir neue Fähigkeiten. Ich
bin zum Beispiel gar kein Excel-Profi. Ein Spreadsheet ist mir ein
Albtraum. Aber jetzt kann ich echt Formeln schreiben und viel mehr
machen, als was ich vorher machen könnte."*

### Contra-Argumente und Risiken

#### Gefahr der Entfremdung und Verlust menschlicher Verbindungen

Eine zentrale Sorge betrifft die potenzielle Entfremdung in der
Zusammenarbeit. Britta warnte: *"Ich mache mir allerdings so ein
bisschen Sorgen, was denn passiert, wenn das jeder machen würde. Trifft
sich dann nur noch die KI online? Sind ein paar da, die diskutieren? Und
ansonsten sind noch zehn, sage ich jetzt mal zum Beispiel, Co-Piloten
dabei, die zuhören. Ich sehe da eine Gefahr der Entfremdung."*

#### Verlust von Lernprozessen und kritischem Denken

Die Abhängigkeit von KI kann zu oberflächlichem Lernen führen. Ein
Teilnehmer verglich dies mit dem Abschreiben in der Schule: *"Man
braucht da auch sehr viel Selbstdisziplin für, denn man könnte ja auch
in die Gefahr kommen, dass man sagt, ich muss ja gar nichts mehr
wirklich lernen. Das ist so ein bisschen, ich stelle mir das so vor, den
Effekt, den es früher in der Schule gab, wenn ich von meinem Nachbarn
einfach nur abgeschrieben habe."*

#### Entscheidungsdistanz und Verantwortungsdiffusion

KI kann zu einer problematischen Distanz bei Entscheidungen führen. Wie
diskutiert wurde: *"Bin ich da noch wirklich mit Herz und Seele dabei,
wenn ich auf Basis von gesammelten Daten, die mir eine KI vorgeschlagen
hat, eine Entscheidung treffe? \[...\] Da könnte auch so eine, sage ich
jetzt mal, Entscheidungsdistanz entstehen, wo ich sage, kann ja gar
nichts für, hat mir nur ein Computer empfohlen."*

#### Kontextverlust und fehlende Nuancen

KI kann wichtige zwischenmenschliche Aspekte nicht erfassen. Ein
kritischer Punkt war: *"KI kann nicht zwischen Sarkasmus, Humor und
solchen Aussagen unterscheiden."* Dies kann zu Missverständnissen und
falschen Interpretationen in Protokollen und Zusammenfassungen führen.

### Lösungsansätze und Überbrückungsstrategien

#### Etablierung klarer Regeln und Rollen

Die Diskussion ergab, dass bewusste Regeln für den KI-Einsatz essentiell
sind. Ein Teilnehmer schlug vor: *"Die Rules of Engagement zu
definieren. Wie wollen wir die KI nutzen? Zum Beispiel dann zu sagen,
auf einem digitalen Whiteboard sammeln wir erstmal unsere eigenen
Gedanken und dann nutzen wir die KI dazu, das zu klastern oder in Themen
zu strukturieren."*

#### Human-in-the-Loop-Ansatz

Der Ansatz der abwechselnden Nutzung von menschlicher und künstlicher
Intelligenz wurde als vielversprechend identifiziert: *"KI and Human
Loop. So abwechselnd, dass halt was Sinnvolles rauskommt."* Dieser
Ansatz kombiniert die Stärken beider Seiten und minimiert die jeweiligen
Schwächen.

#### Bewusste Meeting-Gestaltung

Die Teilnehmer erkannten die Notwendigkeit, verschiedene Meeting-Typen
zu unterscheiden: *"Diese Frage, was ist mir wichtig oder welche Art von
Meeting wollen wir hier eigentlich haben? \[...\] Es gibt ja diese
Meetings, wo alle sitzen und sich gegenseitig ein Update geben und da
könnte man tatsächlich die KI-Agenten hinschicken."*

#### Fastfood-Analogie für bewusste Entscheidungen

Eine treffende Analogie verglich KI-Nutzung mit Fastfood-Konsum: *"Ich
habe mir gerade überlegt, ob das so ein bisschen wie in Richtung
Fastfood essen geht. Also es ist unheimlich schnell. Ich bin schnell
satt, ich bin bedient, ich kann es überall bekommen, es ist praktisch,
es ist super lecker, es passt erstmal \[...\] Entscheiden wir uns dazu,
jeden Tag Fastfood zu essen? Nein."*

### Ethische Überlegungen und der moralische Kompass

#### Notwendigkeit ethischer Diskussionen

Britta betonte die Wichtigkeit ethischer Überlegungen: *"Ich glaube der
nicht, da ist ganz viel Unsicherheit im Raum. Und ich glaube, dass die
Diskussion das Wichtige ist. Und ich hoffe, dass wir in den Unternehmen
dazukommen, diesen nicht pro contra so sehr zu diskutieren, sondern den
moralischen oder ethischen Kontext dahinter, wann setzen wir es ein,
haben wir dazu Regeln."*

#### Transparenz und Kennzeichnung

Die Diskussion unterstrich die Bedeutung von Transparenz bei KI-Nutzung:
*"Proaktive Kennzeichnung. Hier unten Transparenz-Inweis, womit mein
Bild erstellt wurde, passt natürlich direkt per Effekt dazu. auch zu
sagen, wo nutzen wir KI."*

#### Umweltaspekte und Corporate Responsibility

Ein wichtiger, oft übersehener Aspekt wurde angesprochen: *"Wir haben
jetzt zum Beispiel gerade auch den Umweltaspekt haben wir ausgeklammert.
Ist, glaube ich, auch eine ganz wichtige Diskussion, die da in Corporate
Social Responsibility, Umweltberichten vielleicht auch eine Rolle
spielen sollte. Wie viel Energie verbrennen wir da?"*

### Zukunftsperspektiven und technologische Entwicklungen

#### Erweiterte Emotionserkennung

Die Diskussion zeigte auf, dass KI-Fähigkeiten sich rasant entwickeln:
*"Die KI kann es nicht, aber es gibt KI, die kann es. Und zwar gibt es
psychologische Studien inzwischen. Also eine KI kann heute schon mit
sogenannten Micro Emotions, auch bei Leuten, die ein totales Pokerface
haben, mit einer 90%igen Wahrscheinlichkeit Emotionen vorhersagen."*

#### Grenzen und ethische Bedenken

Gleichzeitig wurden wichtige Grenzen aufgezeigt: *"Im Businessumfeld
\[...\] so Sachen wie solche Einschätzungen, Performance-Einschätzungen,
wie tickt der oder sowas, sind klassische Don'ts. Don't do that. Und es
gibt gute Gründe dafür, sowas nicht zu machen."*

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

#### Aktive Mitgestaltung des Leitfadens

Das Team rief zur Mitarbeit auf: *"Wenn wir jetzt dann irgendwann mit
der Version 3.0 anfangen, haben wir jetzt hier praktisch die Zielgruppe
im Raum von all denen, die sich für genau dieses Thema interessieren.
Also wenn ihr wollt, diese Gedanken in zukünftige Versionen des
Leitfadens mit einzubauen."*

#### Bewusste Diskussionskultur etablieren

Die zentrale Empfehlung lautete, bewusste Diskussionen über KI-Einsatz
zu führen: *"Dass da diese Diskussion nicht so schwarz-weiß, wir nutzen
es oder wir nutzen es gar nicht losgeht, sondern wir müssen das jetzt
machen, sonst stehen wir hinten dran, ja, richtig, aber wie machen wir
das und dass das eine aktive Diskussion wird, die man nicht so im
stillen Kämmerlein führt, sondern eben auch unternehmensweit nach oben
geholt wird."*

#### Praktische Umsetzung in Meetings

Konkrete Handlungsempfehlungen für die Meeting-Praxis: - Vorab
definieren, welche Rolle KI im Meeting haben soll - Bewusst entscheiden,
wann menschliche Kreativität und wann KI-Unterstützung gefragt ist -
Transparenz über KI-Nutzung schaffen - Regelmäßige Reflexion über die
Auswirkungen von KI-Tools

#### Kompetenzentwicklung fördern

Die Diskussion unterstrich die Notwendigkeit, sowohl technische als auch
kritische Kompetenzen zu entwickeln: - Prompting-Fähigkeiten ausbauen -
Kritisches Hinterfragen von KI-Ergebnissen lernen - Balance zwischen
Effizienz und menschlicher Verbindung finden - Ethische
Reflexionsfähigkeit stärken

Die Session verdeutlichte, dass der erfolgreiche Einsatz von KI in der
digitalen Zusammenarbeit nicht nur eine technische, sondern vor allem
eine kulturelle und ethische Herausforderung darstellt. Der Schlüssel
liegt in der bewussten Gestaltung der Mensch-KI-Interaktion, bei der die
Stärken beider Seiten optimal genutzt werden, ohne die menschlichen
Aspekte der Zusammenarbeit zu vernachlässigen.

## Oliver Fischer: Selbstorganisation sichtbar machen -- Praxiserfahrungen mit dem 6K-Modell der LV 1871

> Wie selbstorganisiert arbeiten unsere Teams wirklich -- und wie können
> wir das zuverlässig messen? Bei der LV 1871 setzen wir seit drei
> Jahren das eigens entwickelte 6K-Modell ein, um den Reifegrad agiler
> Teams systematisch zu erfassen und weiterzuentwickeln. Anhand von
> sechs Dimensionen (Kompetenzen, Kollegialität, Kommunikation,
> Kontrolle, Kooperation, Koordination) erfolgt eine regelmäßige Selbst-
> und Fremdeinschätzung, die eine wertvolle Grundlage für Teamdialoge,
> Reflexion und gezielte Entwicklung bietet. Der Vortrag zeigt, wie das
> Modell im Alltag eingesetzt wird, welche Erkenntnisse daraus gewonnen
> werden und welche Impulse es für die Teamentwicklung liefert.
> Interessierte Teilnehmende sind eingeladen, das Modell im eigenen
> Kontext zu verproben -- wir stellen dafür Materialien und Begleitung
> zur Verfügung.

**Oliver Fischer von der LV 1871 präsentierte das von seinem Unternehmen
entwickelte 6K-Modell zur Messung und Entwicklung von Selbstorganisation
in agilen Teams. Das Modell wurde in Kooperation mit der
Ludwig-Maximilians-Universität München entwickelt und umfasst sechs
Dimensionen: Koordination, Kooperation, Kontrolle, Kompetenzen,
Kommunikation und Kollegialität. Durch jährliche Workshops mit Selbst-
und Fremdeinschätzung werden Stärken und Entwicklungsfelder sichtbar
gemacht und konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der Teamarbeit
abgeleitet.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/Y2q9pUvHccc?si=Iz36rplUUs9_dUB6" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

Der Beitrag gliederte sich in vier Hauptteile: 1. **Einführung und
Motivation** - Warum braucht es ein Modell für Selbstorganisation? 2.
**Die sechs Dimensionen des 6K-Modells** - Detaillierte Vorstellung der
Bewertungskriterien 3. **Praktische Anwendung** - Wie wird das Modell
bei der LV 1871 eingesetzt? 4. **Auswertung und Erfahrungen** -
Erkenntnisse aus vier Jahren Praxiseinsatz

### Die Ausgangssituation bei der LV 1871

Die LV 1871 ist ein mittelständischer Lebensversicherer mit 500
Mitarbeitenden, von denen über 100 in der Anwendungsentwicklung
arbeiten. Diese sind in 16 agilen Teams organisiert, die ihre
Versicherungsplattform entwickeln. Fischer erklärte die Herausforderung:
*"Wir haben halt irgendwann festgestellt, wir wissen gar nicht, wie gut
und selbstorganisiert sie denn wirklich arbeiten."*

Das Problem war, dass ohne strukturierte Bewertung keine gezielte
Unterstützung und Entwicklung der Teams möglich war. Fischer beschrieb
es als *"eher so ein Raten-Blindflug"*, bei dem Entwicklungsmaßnahmen
hauptsächlich auf persönlichen Kontakten der Führungskräfte und Coaches
basierten.

### Die Entwicklung des 6K-Modells

2021, mitten in der Corona-Zeit, startete die Zusammenarbeit mit der
Ludwig-Maximilians-Universität München. Ein Team von vier Studierenden
entwickelte gemeinsam mit der LV 1871 das Modell. Fischer betonte: *"Der
wissenschaftliche Teil, der kam tatsächlich dann aus dem Unikontext und
der praktische Teil, die Anwendung etc. Was brauchen wir? Das kam
natürlich von uns."*

Die Motivation war klar definiert: Selbstorganisierte Teams sind zentral
für agiles Arbeiten, ein Reifegradmodell hilft dabei, Stärken und
Entwicklungsfelder sichtbar zu machen, und es bietet einen
strukturierten Rahmen für Reflexion und Entwicklung.

### Die sechs Dimensionen des 6K-Modells

### Koordination - Zusammenarbeit nach außen

Die erste Dimension betrachtet, wie Teams mit anderen koordinieren.
Fischer erläuterte: *"Also wir schauen drauf, wie koordiniert arbeiten
die Teams mit anderen."* Dies umfasst: - Zusammenarbeit mit anderen
Teams - Abstimmung von Zuständigkeiten zwischen Teams - Koordination mit
mehreren Führungskräften - Management von Schnittstellen und
Stakeholdern

Bei der LV 1871 haben Teams typischerweise mehrere Führungskräfte aus
verschiedenen Einheiten, was die Koordinationsanforderungen erhöht.

### Kooperation - Zusammenarbeit nach innen

Die zweite Dimension fokussiert auf die interne Teamdynamik: -
Verteilung von Aufgaben im Team - Annahme und Angebot von
Hilfestellung - Gegenseitige Unterstützung im Team - Teamübergreifende
Kooperation

Fischer räumte ein, dass es Überschneidungen zwischen den Dimensionen
gibt: *"Das ist nicht trennscharf. \[...\] Aber das ist gar nicht die
Intention von dem Modell, sondern die Intention vom Modell ist, alle
Bereiche von selbstorganisierter Arbeit zu beleuchten."*

### Kontrolle - Prozessbeherrschung

Die dritte Dimension bewertet die Selbstkontrolle des Teams: -
Beherrschung und Anpassung eigener Prozesse - Einhaltung von Terminen
und Zusagen - Reflexion über die Arbeitsweise (Retrospektiven) -
Qualitätsverständnis und -standards

Besonders im Versicherungsumfeld ist Qualität entscheidend, da die
Software *"qualitativ gut sein"* muss.

### Kompetenzen - Fähigkeiten und Teamgröße

Die vierte Dimension analysiert die verfügbaren Kompetenzen: -
Vorhandensein aller benötigten Fähigkeiten - Cross-funktionale
Zusammensetzung - Angemessene Teamgröße - Kompetenzentwicklung

Bei der LV 1871 sind Teams cross-funktional besetzt mit
Softwareentwicklern, Business-Analysten, UX-Experten und
Testing-Spezialisten, je nach Produktanforderungen.

### Kommunikation - Transparenz und Effizienz

Die fünfte Dimension betrachtet die Kommunikationsqualität: -
Transparenz gegenüber Stakeholdern - Proaktive Kommunikation bei
Verzögerungen - Regelmäßigkeit der Kommunikation - Effizienz und
Zielsetzung der Kommunikation

### Kollegialität - Vertrauen und Teamzusammenhalt

Die sechste Dimension bewertet die zwischenmenschliche Ebene: -
Vertrauen untereinander - Teamzusammenhalt - Wissensaustausch -
Persönliche Verbindungen

Fischer betonte: *"Man spricht ja oft von Sicherheit im Team. Und genau
das prüfen wir an der Stelle ab."*

### Praktische Anwendung des 6K-Modells

### Workshop-Format und Durchführung

Das 6K-Modell wird in jährlichen, vierstündigen Workshops angewendet.
Fischer erklärte den Ablauf: *"Das heißt, wir haben einmal im Jahr,
kriegt jedes Team die Aufgabe, so eine Selbsteinschätzung zu machen,
anhand dieser sechs Dimensionen."*

Der Workshop gliedert sich in mehrere Phasen: - Gemeinsames Ankommen -
Parallele Selbst- und Fremdeinschätzung in getrennten Räumen -
Zusammenführung und Abgleich der Bewertungen - Ableitung konkreter
Maßnahmen

### Bewertungssystem

Die Bewertung erfolgt auf einer sechsstufigen Skala mit Symbolen von
einem weinenden Gesicht (1) bis zu einer Rakete (6). Für jede Dimension
gibt es definierte Extremwerte mit konkreten Beschreibungen.

Fischer beschrieb den Bewertungsprozess: *"Jeder schätzt sich jetzt da
selber ein, sagt, ich nehme das in unserem Team so und so wahr. Dann hat
jedes Teammitglied ein Kartenset mit sechs Nummern."*

### Selbst- und Fremdeinschätzung

Parallel zur Teameinschätzung führen Stakeholder eine Fremdeinschätzung
durch. Diese Stakeholder umfassen: - Verschiedene Führungskräfte der
Teammitglieder - Mitglieder des Führungs- und Unterstützungsteams -
Andere Personen mit engem Teambezug

Fischer betonte: *"Es geht eigentlich mehr um den Dialog als um den
Durchschnittswert."* Der Austausch und die Diskussion der
unterschiedlichen Perspektiven stehen im Vordergrund.

### Moderation als Erfolgsfaktor

Ein entscheidender Erfolgsfaktor ist die professionelle Moderation:
*"Das ist ein großer Erfolgsfaktor, dass man sowas moderiert macht und
nicht den Teams das selber überlässt."* Bei der LV 1871 moderieren agile
Coaches die Workshops und sorgen für strukturierte Ergebnisse.

### Auswertung und Maßnahmenableitung

### Abgleich von Selbst- und Fremdbild

Nach den parallelen Bewertungen werden die Ergebnisse zusammengeführt.
Fischer erklärte: *"Logischerweise ist es nicht deckungsgleich.
Logischerweise sind da auch die Argumente, warum man das so oder so
einschätzt, unterschiedlich."*

Dieser Abgleich deckt blinde Flecken auf und führt zu wertvollen
Erkenntnissen über unterschiedliche Wahrnehmungen.

### Konkrete Maßnahmen

Jeder Workshop endet mit der Ableitung konkreter Maßnahmen. Fischer gab
Beispiele: - Personelle Verstärkung bei Unterbesetzung -
Kompetenzentwicklung bei Skill-Lücken - Einführung regelmäßiger
Lernzeiten - Verbesserung der Kommunikationsstrukturen

Die Maßnahmen sind *"sehr teamindividuell"* und werden von den
entsprechenden Verantwortlichen übernommen.

### Jährlicher Rhythmus

Der einjährige Rhythmus hat sich bewährt, da die abgeleiteten Maßnahmen
Zeit zur Umsetzung benötigen. Fischer begründete: *"Da kommen in der
Regel jetzt nicht Dinge raus, die so super kurzfristig lösbar sind."*

### Erfahrungen und Erkenntnisse

### Vertraulichkeit der Ergebnisse

Ein wichtiger Aspekt ist der Umgang mit den Bewertungsergebnissen.
Fischer erklärte die Entscheidung gegen eine unternehmensweite
Veröffentlichung: *"Wir veröffentlichen das nicht im Unternehmen, weil
die Gefahr natürlich besteht, dass dann so ein Haha, wir sind besser als
ihr entstehen könnte."*

Die Ergebnisse bleiben im Kreis der Teams und ihrer direkten
Stakeholder, um Vergleichsdruck und negative Dynamiken zu vermeiden.

### Verpflichtender Charakter

Anders als in vielen anderen Organisationen ist die Teilnahme bei der LV
1871 verpflichtend. Fischer begründete: *"Das mag jetzt unagil klingen,
finde ich aber nicht, weil das ist Teil von Führung, zu sagen, wir
glauben, dass wir das brauchen."*

Diese Entscheidung stellt sicher, dass auch Teams teilnehmen, die
möglicherweise den größten Entwicklungsbedarf haben.

### Unterschiedliche Wahrnehmungen

Interessant ist, dass gelegentlich die Fremdeinschätzung positiver
ausfällt als die Selbsteinschätzung. Fischer berichtete: *"Es ist
selten, aber ich hatte das tatsächlich schon sogar in einem Workshop,
den ich moderiert habe, dass das Team sich deutlich schlechter
eingeschätzt hatte als die Stakeholder."*

### Experimentelle Weiterentwicklung

Das Modell wird kontinuierlich weiterentwickelt. Aktuell experimentiert
die LV 1871 mit einem Kurzformat, bei dem Teams und Stakeholder
gemeinsam in einem Raum bewerten, anstatt parallel zu arbeiten.

### Handlungsempfehlungen und Aufrufe

### Angebot zur Weitergabe

Fischer machte ein konkretes Angebot an interessierte Organisationen:
*"Wir würden das gerne anderen Organisationen zur Verfügung stellen."*
Das Angebot umfasst: - Moderationssets und Leitfäden - Poster mit
Spinnennetzdiagrammen - Kartensets für die Bewertung -
Train-the-Trainer-Unterstützung - Anschubhilfe für die ersten Workshops

### Kontaktmöglichkeiten

Interessierte können sich direkt an Oliver Fischer oder André wenden, um
das 6K-Modell in ihrer Organisation einzusetzen.

### Übertragbarkeit auf andere Bereiche

Obwohl das Modell bisher nur in Software-Teams eingesetzt wird, sieht
Fischer Potenzial für andere selbstorganisierte Teams: *"Wir überlegen
aber und sind eigentlich der Meinung, das lässt sich auch für andere
Teams anwenden, die selbst organisiert arbeiten."*

### Anpassungsmöglichkeiten

Das Modell ist flexibel gestaltbar. Die Stakeholder-Zusammensetzung kann
je nach Kontext angepasst werden, und auch die Häufigkeit der Workshops
kann variiert werden.

### Fazit

Das 6K-Modell der LV 1871 bietet einen strukturierten Ansatz zur
Bewertung und Entwicklung von Selbstorganisation in Teams. Durch die
Kombination von Selbst- und Fremdeinschätzung, professioneller
Moderation und konkreter Maßnahmenableitung entsteht ein wertvolles
Instrument für die Teamentwicklung.

Der Erfolg des Modells liegt nicht in den Zahlenwerten, sondern im
Dialog und der gemeinsamen Reflexion. Fischer fasste es treffend
zusammen: *"Es ist eigentlich der große Mehrwert an diesem Format, dass
sich die Teams und die Stakeholder untereinander erstmal austauschen."*

Die vierjährige Praxiserfahrung zeigt, dass das Modell Teams dabei
hilft, ihre Selbstorganisation systematisch zu verbessern und
Führungskräften ermöglicht, gezielt zu unterstützen. Die Bereitschaft
zur Weitergabe des Modells unterstreicht den Wert, den die LV 1871 in
diesem Ansatz sieht.

## Thomas Jenewein: Use Cases und Szenarien für KI Agenten in Learning & Development entlang des ADDIE

> KI-Agenten sind autonome, intelligente Softwareprogramme, die
> eigenständig in einer definierten Umgebung Daten wahrnehmen,
> analysieren und darauf basierend Entscheidungen treffen, um
> vorgegebene Ziele zu erreichen Sie handeln selbstständig, passen sich
> an neue Situationen an und optimieren ihre Aktionen kontinuierlich.
> Wir wollen mit euch die Use Cases für Agenten in der Weiterbildung
> reflektieren und erarbeiten. Keine Powerpoints - alles auf einem
> Whiteboard entlang des ADDIE Modells.

**Der Vortrag behandelt eine offene Diskussion über KI-Agenten im
Kontext von Corporate Learning und deren Anwendungsmöglichkeiten entlang
des ADDIE-Modells. Die Teilnehmer reflektieren gemeinsam über
Definition, aktuelle Anwendungsbeispiele und zukünftige Potentiale von
KI-Agenten in der Personalentwicklung. Dabei wird deutlich, dass trotz
des aktuellen Hypes um KI-Agenten noch wenige konkrete, vollständig
autonome Implementierungen existieren, während gleichzeitig
vielversprechende Anwendungsfelder identifiziert werden.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/ZFdVfGUlUm8?si=Phad9fE4G_M3ngLk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

Die Diskussion folgt einer strukturierten Herangehensweise:

### Definition und Grundlagen von KI-Agenten

- Begriffsklärung und Abgrenzung zu herkömmlichen Chatbots
- Konkrete Anwendungsbeispiele aus der Praxis
- Diskussion über "Agent Washing" als Marketing-Phänomen

### Anwendung des ADDIE-Modells als Strukturierungsrahmen

- **Analyse-Phase**: Bedarfsermittlung und Zielgruppenanalyse
- **Design-Phase**: Konzeptentwicklung und didaktische Planung
- **Development-Phase**: Inhaltserstellung und Prototyping
- **Implementation-Phase**: Umsetzung und Rollout
- **Evaluation-Phase**: Bewertung und kontinuierliche Verbesserung

### Kernaussagen

### Was ist ein KI-Agent?

Die Teilnehmer arbeiten mit folgender Definition: *"Ein KI-Agent ist ein
intelligentes System, das selbstständig Aufgaben löst, indem es seine
Umgebung analysiert und entsprechend handelt."* Dabei werden drei
zentrale Eigenschaften hervorgehoben:

- **Handlungsfähigkeit**: *"selbstständig Entscheidungen treffen zu
  können und den Weg zur Aufgabenlösung selbst zu bestimmen"*
- **Autonomie**: Der Agent ist nicht auf vorgefertigte Workflows
  angewiesen
- **Umgebungsanalyse**: *"er kann sich Daten besorgen, die er
  gegebenenfalls braucht"*

### Abgrenzung zu bestehenden Systemen

Ein wichtiger Diskussionspunkt ist die Unterscheidung zwischen echten
KI-Agenten und herkömmlichen Assistenzsystemen. Wie ein Teilnehmer
feststellt: *"solange noch keine \[...\] Selbstständigkeit \[vorhanden
ist\], die jetzt einen vollwertigen Agenten auszeichnet"*, handelt es
sich noch nicht um echte Agenten. Die Diskussion zeigt, dass viele als
"Agenten" beworbene Systeme eher erweiterte Chatbots oder Custom-GPTs
sind.

### Praktische Anwendungsbeispiele

#### IT-Support Agent

Ein konkretes Beispiel aus der Praxis: *"Co-Pilot Agent auf diesen IT
Campus losklassen \[...\] sodass der künftig auch abends um 11 noch
Fragen beantwortet, wie kann ich mein Passwort zurücksetzen"*. Die
Weiterentwicklung könnte beinhalten: *"im Nachgang auch Aktionen direkt
startet, sowas wie ich sperre den Handyvertrag oder ich setze dein
Passwort automatisch zurück"*.

#### Vorstandsassistent

Ein innovatives Beispiel zeigt einen Agenten für Führungskräfte: *"habe
darauf jeweils einen Agent gebaut, der mir dann bei künftigen Sitzungen
\[...\] wurde dieses Thema schon mal irgendwann besprochen, was war da
die Zusammenfassung aus den Protokollen"*.

### Anwendungsfälle entlang des ADDIE-Modells

### Analyse-Phase: Bedarfsermittlung und Zielgruppenanalyse

#### TNA-Bot für automatisierte Bedarfsanalyse

Ein zentraler Anwendungsfall ist ein *"TNA-Bot, der Bedarfsanalyse
macht, der vielleicht Leute anschreibt, befragt, in den Chat verwickelt
und dann eine Auswertung macht"*. Dies würde die aufwendige manuelle
Arbeit der Learning-Needs-Analyse automatisieren.

#### Persona-Entwicklung

Die Teilnehmer berichten positive Erfahrungen: *"dass wir uns
Lernpersonas entwickeln lassen \[...\] das funktioniert relativ ganz
gut, dass wir bestimmte Parameter eingeben und unserem Chat-GPT dann
sagen, entwickle mir vier, fünf Lernpersonas"*.

#### Kontinuierliches Monitoring

Ein Agent könnte *"kontinuierlich überhaupt das Trainingsangebot und die
Trainingsnutzung beobachtet und darauf aufbauend Vorschläge macht oder
direkt auch schon Änderungen durchführt"*.

### Design-Phase: Konzeptentwicklung und didaktische Planung

#### Automatisierte Qualitätssicherung

Für die Qualitätssicherung wird vorgeschlagen: *"einmal durchgehen, sind
überall interaktive Elemente drin. Einmal durchgehen, sind alle Links
richtig gesetzt. Diese Sachen können \[...\] für so einen KI-Agent
eignen"*.

#### Didaktisches Konzeptdesign

Ein Agent könnte *"auf der Basis dessen, was ich jetzt über die
Zielgruppe, über die Aufgaben, über die Inhalte \[...\] mir da
automatisiert eigentlich ein didaktisches Konzept auswirft"*.

#### SME-Unterstützung

Besonders wertvoll für Subject Matter Experts: *"für die wäre so ein
KI-Agent eine Begleitung zu diesem \[...\] didaktischen Prozess"*, da
diese oft nicht über instructional Design-Expertise verfügen.

### Development-Phase: Inhaltserstellung und Prototyping

#### Automatisierte Inhaltserstellung

Fortgeschrittene Systeme können bereits *"auf Knopfdruck wird dann
einmal so ein Design-Blueprint gemacht und mit Vorschlägen an
Inhalten"*, wodurch Design und Entwicklung kombiniert werden.

#### Kontinuierliche Aktualisierung

Agenten könnten *"rechtliche Neuerungen \[...\] mergerbedingt,
Umfirmierungen"* überwachen und entsprechende Updates vorschlagen oder
durchführen.

### Evaluation-Phase: Bewertung und kontinuierliche Verbesserung

#### Intelligente Feedback-Sammlung

Statt standardisierter Fragebögen könnten Agenten *"eher ein Interview"*
führen, wodurch *"der Nutzer vielleicht auch bereiter \[ist\], noch mehr
Informationen zu teilen"*.

#### Zielgerichtete Evaluation

Ein Agent könnte analysieren, *"wer jetzt dieses Learning durchlaufen
hat. Und nach einer gewissen Statistik überlegt er sich, wen er ins
Tiefeninterview holt"*.

### Herausforderungen und Grenzen

### Datenschutz und rechtliche Aspekte

Die Diskussion zeigt Bedenken bezüglich Datenzugriff: *"wir haben ja
alle Lernplattformen in den Unternehmen im Einsatz. \[...\] das zieht ja
dann wahrscheinlich ein Rattenschwanz nach sich mit rechtlichen
Geschichten und Datenschutz"*.

### Bias und Selbstreferenzialität

Ein wichtiger Punkt ist die Gefahr von Verzerrungen: *"ob sich das
System dann nicht selbstreferenziell dann sich dann gerne bestätigt"*
und das Beispiel, dass *"Microsoft-Agenten empfehlen dann nur
Microsoft-Tools"*.

### Technologische Reife

Die Diskussion macht deutlich: *"im Moment ein Riesenhype, jeder spricht
drüber, die Definition ist oder das Verständnis davon, was so ein Agent
eigentlich ist, ist sehr unterschiedlich"*.

### Handlungsempfehlungen

### Experimentieren und Lernen

Die Teilnehmer ermutigen zum praktischen Ausprobieren und
Experimentieren mit verfügbaren Tools und Frameworks.

### Strukturiertes Vorgehen

Empfohlen wird die Nutzung von Design-Frameworks wie dem erwähnten
*"Agent-Design Workshop"* für die systematische Entwicklung von
Agenten-Konzepten.

### Realistische Erwartungen

Es wird empfohlen, zwischen Marketing-Hype und tatsächlichen
Möglichkeiten zu unterscheiden und mit kleineren, konkreten
Anwendungsfällen zu beginnen.

### Datenschutz frühzeitig mitdenken

Bei der Planung von Agenten sollten Datenschutz- und Compliance-Aspekte
von Anfang an berücksichtigt werden.

### Kontinuierliche Beobachtung

Die Teilnehmer empfehlen, die Entwicklung im Bereich KI-Agenten
kontinuierlich zu verfolgen, da sich das Feld schnell entwickelt.

Die Diskussion zeigt, dass KI-Agenten im Corporate Learning großes
Potential haben, aber noch in den Anfängen stehen. Während die
Technologie vielversprechend ist, sind praktische Implementierungen noch
selten. Die systematische Betrachtung entlang des ADDIE-Modells bietet
jedoch einen strukturierten Rahmen für die Identifikation und
Entwicklung sinnvoller Anwendungsfälle.

## Armin Zoike: Wie kann KI den Austausch von Wissen und Informationen und die Kommunikation in Organisationen verändern?

> KI ermöglicht die autonome und intelligente Transformation von nahezu
> unbegrenzten Mengen an Information und dialogfähige KI kann sich zu
> einem echten Co-Worker entwickeln. Was könnte das für die
> Organisiationen der Zukunft bedeuten? Und was bedeutet das für
> Unternehmen in denen der Großteil des internen Wissens in den Köpfen
> der Menschen steckt und Informationen hauptsächlich von Mensch zu
> Mensch ausgetauscht werden? Ich möchte zusammen mit euch einmal auf
> die mögliche Zukunft der Mensch-KI Kollaboration schauen, den
> möglichen Impact von KI auf den Fluss von Information und Wissen in
> Unternehmen beleuchten und warum diese einen transformativen Charakter
> auf die meisten Organisationen haben wird.

**Der Beitrag von Zoike behandelt die transformative Rolle von
Künstlicher Intelligenz beim Wissensaustausch und der Kommunikation in
Organisationen. Als KI-Experte mit siebenjähriger Erfahrung präsentiert
er eine Vision, wie KI den Informationsfluss in Unternehmen
revolutionieren kann. Der Fokus liegt auf der Überwindung traditioneller
Barrieren beim Wissenstransfer durch intelligente, autonome Systeme, die
sowohl explizites als auch implizites Wissen zugänglich machen. Zoike
stellt dabei auch sein eigenes Startup-Projekt vor, das eine
KI-Plattform entwickelt hat, welche Wissen durch Konversationen erlernt
und verfügbar macht.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/UIaL6Nk33mI?si=uNeCoaUU7XtuBABC" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Begriffsdefinitionen und theoretische Grundlagen

- Information vs. Daten: Informationstheoretische Betrachtung
- Kommunikationsformen: Direkt vs. indirekt, personalisiert
  vs. generisch
- Wissensarten: Explizites vs. implizites Wissen

### Technische Möglichkeiten von KI

- Funktionsweise neuronaler Netze
- Datenverarbeitung und -transformation
- Grenzenlose Anwendungsmöglichkeiten

### Wirtschaftliche Treiber des Wandels

- KI als Selbstverstärker
- Kostenanalyse von Kommunikation und Wissensarbeit
- Organisationsstrukturen und Produktivität

### Konkrete Anwendungspotenziale

- Dokumentationsverbesserung
- Kommunikationsoptimierung
- Praktische Umsetzung am Beispiel des eigenen Startups

### Kernaussagen des Vortrags

### Information ist kontextabhängig und subjektiv

*"In der Informationstheorie ist eigentlich Information immer den
Unterschied, den die Anwesenheit einer Nachricht, das kann bei uns auch
ein Datenpunkt sein, für eine gewisse Zielfunktion ausmacht."*

Zoike betont, dass nicht alle Daten automatisch Informationen
darstellen. Information entsteht erst durch den Mehrwert, den eine
Nachricht für den Empfänger hat. Dabei ist der Kontext entscheidend -
dieselbe PowerPoint-Präsentation kann je nach Situation völlig
unterschiedliche Bedeutungen haben. Diese Kontextabhängigkeit macht den
Informationsaustausch in Organisationen komplex und fehleranfällig.

### KI hat keine theoretischen Grenzen

*"Wir wissen schon seit langem eigentlich, dass es da keine Grenze gibt
für KI. Also alles, was sich intelligent irgendwie ausdrücken lässt,
kann auch von einer KI gelernt werden."*

Der Referent erklärt ausführlich, wie neuronale Netze funktionieren und
warum sie prinzipiell jede Art von digitalem Input verarbeiten können.
Durch die Transformation aller Daten in mathematische Räume können
KI-Systeme theoretisch unbegrenzte Intelligenzfunktionen erlernen. Die
Begrenzung liegt nicht in der Technologie, sondern in der praktischen
Umsetzung und den verfügbaren Daten.

### Kommunikation und Wissensarbeit dominieren die Unternehmenskosten

*"Mitarbeiter verbringen extrem viel Zeit mit E-Mails, Meetings, Direct
Messaging. Und ich habe das mal versucht für Wissensarbeiter, zumindest
im Tech-Kontext, umzurechnen. Das heißt, was man so als Firma investiert
in genau diese Frage, wie viel Geld fließt eigentlich in Kommunikation
zum Beispiel. Dann ist es halt sehr, sehr viel Geld."*

Die wirtschaftliche Bedeutung von Kommunikation und Wissensaustausch
wird oft unterschätzt. Zoike argumentiert, dass ein Großteil der
Arbeitszeit und damit der Personalkosten in die Suche nach
Informationen, Doppelarbeit und ineffiziente Kommunikation fließt. Dies
macht KI-Optimierungen in diesem Bereich besonders wertvoll.

### Dokumentation leidet unter Marktversagen

*"Wir haben da das Problem, dass wir natürlich bei Dokumentation oft so
eine Art Marktversagen haben. Dokumentation ist sehr aufwendig für das
Individuum. Für das Unternehmen wäre es sehr gut, wenn das geschehen
würde, wenn das mehr geschehen würde. Für das Individuum, das über
dieses Wissen verfügt, gibt es aber eigentlich selten einen
intrinsischen Anreiz, genau das zu dokumentieren."*

Ein zentrales Problem in Organisationen ist die Diskrepanz zwischen
individuellem Aufwand und organisationalem Nutzen bei der
Wissensdokumentation. KI kann hier durch Aufwandsreduzierung und neue
Anreizsysteme Abhilfe schaffen.

### KI ermöglicht autonome und personalisierte Informationsverteilung

*"KI kann tatsächlich Informationen auch autonom und personalisiert
teilen. Also, wie wir es ein Stück weit auch von Social Media kennen,
ist unser Netzwerk kommuniziert eigentlich viel mehr mit uns, als wir
sehen."*

Anders als bei traditioneller Kommunikation, die explizite Adressaten
benötigt, kann KI proaktiv relevante Informationen identifizieren und an
die richtigen Personen weiterleiten. Dies überwindet die Limitation,
dass Wissensträger oft nicht wissen, wer von ihrem Wissen profitieren
könnte.

### Implizites Wissen ist größtenteils unzugänglich

*"Es gibt so ein schönes Zitat aus dem Buch von Ben Horowitz, The Hard
Thing About Hard Things. Er diskutiert eigentlich
Organisationsstrukturen. Er sagt eigentlich, die Hauptaufgabe für
Leadership ist eigentlich, wenn eine Organisationsstruktur zu
strukturieren, dann geht es eigentlich darum, Kommunikation zu designen,
also Kommunikationskanäle zu designen in einem Unternehmen."*

Der Großteil des organisationalen Wissens existiert in den Köpfen der
Mitarbeiter und ist nicht dokumentiert. Während McKinsey von 80%
implizitem Wissen spricht, zeigen Umfragen, dass über 50% der
Mitarbeiterfragen nur von Kollegen und nicht aus Daten beantwortet
werden können.

### Wissen als strategisches KI-Asset

*"Das Wissen in eurem Unternehmen zugänglich zu machen für KI ist das
wichtigste strategische Thema im Kernzeitalter. Das ist das wichtigste
KI-Asset, weil das bestimmt, wie häufig und wie effektiv ihr KI nutzen
könnt für eure Produktivität."*

Zoike positioniert organisationales Wissen als den entscheidenden
Wettbewerbsfaktor im KI-Zeitalter. Unternehmen, die ihr Wissen
erfolgreich für KI-Systeme zugänglich machen, werden deutliche
Produktivitätsvorteile erzielen.

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

### Aufwand für Wissensdokumentation reduzieren

Der Referent empfiehlt, die Hürden für Wissensdokumentation durch
sprachbasierte Systeme zu senken. Statt aufwendiger schriftlicher
Dokumentation sollen Mitarbeiter ihr Wissen durch Sprachnachrichten oder
kurze Videos teilen können. Dies erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass
mehr Wissen dokumentiert wird.

### Proaktive Wissensabfrage implementieren

Unternehmen sollten Systeme entwickeln, die gezielt nach relevantem
Wissen fragen, anstatt darauf zu warten, dass Mitarbeiter freiwillig
dokumentieren. Durch nachfragegetriebene Wissenserhebung wird sowohl die
Relevanz als auch die Vollständigkeit der Wissensbasis verbessert.

### Kontextuelle Wissensstrukturen aufbauen

Statt starrer Ordnerstrukturen oder Wikis sollten Unternehmen auf
KI-basierte Wissensgraphen setzen, die Beziehungen zwischen
Informationen automatisch erkennen und kontextuelle Zusammenhänge
herstellen. Dies erleichtert das Auffinden relevanter Informationen
erheblich.

### Personalisierte Kommunikation fördern

Organisationen sollten von generischer zu personalisierter Kommunikation
übergehen. KI kann dabei helfen, interne Newsletter und Informationen
individuell aufzubereiten, um die Relevanz und Aufmerksamkeit zu
erhöhen.

### Automatische Expertenidentifikation nutzen

Unternehmen sollten Systeme implementieren, die automatisch die
richtigen Ansprechpartner für spezifische Fragen identifizieren können.
Dies reduziert Suchzeiten und verbessert die Qualität der erhaltenen
Antworten.

### Datenschutz und Zugriffsrechte berücksichtigen

Bei der Implementierung von KI-basierten Wissenssystemen müssen von
Anfang an klare Regeln für Datenschutz und Zugriffsrechte etabliert
werden. Nicht alle Informationen dürfen für alle Mitarbeiter zugänglich
sein.

### Schrittweise Einführung planen

Besonders für kleinere Unternehmen empfiehlt Zoike eine schrittweise
Einführung. Ab etwa 200 Mitarbeitern oder bei hoher Fluktuation wird der
Nutzen deutlich spürbar. Unternehmen sollten mit Pilotprojekten beginnen
und das System sukzessive ausbauen.

### Strategische Bedeutung von Wissen erkennen

Führungskräfte müssen verstehen, dass die Zugänglichmachung von
organisationalem Wissen für KI-Systeme eine strategische Priorität
darstellt. Dies bestimmt maßgeblich die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit
des Unternehmens.

Der Beitrag macht deutlich, dass die Transformation von Organisationen
durch KI bereits begonnen hat und Unternehmen, die frühzeitig handeln,
erhebliche Wettbewerbsvorteile erzielen können. Die Technologie ist
verfügbar - entscheidend ist nun die strategische Umsetzung und die
Bereitschaft, etablierte Kommunikations- und Wissensstrukturen zu
überdenken.

## Susann Schulz: Mind the Diversity Gap: Wie KI unsere blinden Flecken re(pro)duziert

> Künstliche Intelligenz reproduziert unseren Bias nicht nur -- sie
> verstärkt ihn sogar. Gleichzeitig kann sie helfen, diese blinden
> Flecken sichtbar zu machen. In dieser interaktiven Session analysieren
> wir KI-generierte Texte und Bilder, reflektieren über fehlende
> Perspektiven und erproben, wie wir durch bewusste Beschreibungen und
> gezielte Perspektivwechsel vielfältigere, inklusivere Darstellungen
> anstoßen können. Gemeinsam nähern wir uns dem Diversity Gap -- und
> werfen einen bewussten Blick auf das, was oft übersehen wird.

**Der Vortrag von Susanne Schulz behandelt das Phänomen des "Diversity
Gap" in der Künstlichen Intelligenz und zeigt auf, wie KI-Systeme
gesellschaftliche Stereotype nicht nur widerspiegeln, sondern sogar
verstärken. Anhand praktischer Beispiele aus der Bildgenerierung
demonstriert sie, wie geschlechtsspezifische und kulturelle Vorurteile
in KI-Outputs sichtbar werden. Der Vortrag schließt mit einer
interaktiven Übung, in der die Teilnehmenden lernen, Rollenbilder zu
identifizieren und neutralere Prompts zu entwickeln.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/o5CKBzu_y40?si=2YlaUJMOQKOWJpsN" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Einführung in die Begrifflichkeiten

- Definition des Gender Data Gap
- Überleitung zum Diversity Gap
- Strukturelle Verankerung von Vorurteilen

### Ursachen und Verstärkung durch KI

- Neurologische Grundlagen des Schubladendenkens
- Historische Datenverzerrungen
- Algorithmische Verstärkungseffekte

### Praktische Beispiele aus der Bildgenerierung

- Analyse verschiedener KI-Modelle
- Vergleich von Outputs bei neutralen Prompts
- Demonstration von Filtereffekten

### Interaktive Übung

- Sammlung von Rollenbildern
- Entwicklung neutralerer Formulierungen
- Praktisches Ausprobieren mit KI-Tools

### Kernaussagen des Vortrags

### Das Diversity Gap als systematisches Problem

*"Das Diversity Gap bezeichnet die Lücke zwischen dem Anspruch auf
Vielfalt - viele Organisationen sagen ja schon, ja, wir bekennen uns zu
Vielfalt, wir wollen Vielfalt - und die Lücke zwischen diesem Anspruch
eben und der tatsächlichen Repräsentation von diesen Gruppen in
Organisationen und Entscheidungsprozessen."*

Diese Definition macht deutlich, dass es sich nicht nur um ein
technisches, sondern um ein gesellschaftliches Problem handelt. Das Gap
manifestiert sich in: - Unterrepräsentation von Frauen und Menschen mit
Migrationsgeschichte in Führungspositionen - Fehlende Darstellung von
People of Color und queeren Menschen in Studien, Filmen und Lehrplänen -
Geringere Beteiligung marginalisierter Gruppen an Entscheidungsprozessen

### KI verstärkt bestehende Verzerrungen

*"Diese Gruppen, die nämlich systematisch unterpräsentiert sind oder
verzerrt dargestellt werden, ist mittlerweile nachgewiesen tatsächlich,
dass KI das eben nicht nur spiegelt, sondern sogar verstärkt."*

Die Referentin belegt diese Aussage mit einer Studie zu DALL-E 2, die
zeigt, wie Berufsbilder stereotyp dargestellt werden. Besonders
auffällig war, dass bestimmte Berufe ausschließlich männlich oder
weiblich dargestellt wurden, obwohl die Prompts neutral formuliert
waren.

### Neurologische und historische Ursachen

*"Das liegt eigentlich mehr oder weniger mit in der Natur des Menschen,
weil unser Gehirn einfach effizienter funktioniert, wenn es Dinge in
Schubladen packen kann."*

Die Entstehung von Stereotypen wird als natürlicher kognitiver Prozess
erklärt, der jedoch problematisch wird, wenn er in KI-Systeme
eingebettet wird. Zusätzlich verstärken historische Faktoren das
Problem: - Strukturelle Diskriminierung in der Vergangenheit -
Eingeschränkter Zugang zu Bildung und politischer Teilhabe für bestimmte
Gruppen - Unsichtbarmachung von Leistungen marginalisierter Gruppen in
historischen Aufzeichnungen

### Subjektivität in der Datenkuration

*"Wenn ich jetzt hier ein Team bin aus Europa mit bestimmten Einflüssen
und wir bestimmen jetzt, wie die KI trainiert wird, dann legen wir den
Regeln zugrunde, mit denen wir groß geworden sind."*

Diese Aussage verdeutlicht, wie kulturelle Prägungen der Entwicklerteams
unbewusst in die KI-Systeme einfließen und zu systematischen
Verzerrungen führen können.

### Feedback-Schleifen verstärken Vorurteile

*"Wenn eine KI trainiert wird, dann gibt man, analysiert die Daten, dann
gibt es irgendwann nochmal eine Feedback-Schleife, wo man guckt, was
kommt da für ein Output. Das wird dann natürlich das Feedback wieder vom
Menschen gegeben. Der Mensch ist halt nur mal voreingenommen, ob er will
oder nicht."*

Hier wird der Teufelskreis beschrieben, durch den menschliche Vorurteile
kontinuierlich in KI-Systeme eingespeist und verstärkt werden.

### Unsichtbarkeit nicht gemessener Realitäten

*"Diese ganzen verzerrten Daten sind am Ende dann quasi auch verzerrtes
Wissen und für die KI existiert eben das, was wir messen oder was eben
nicht in diesen Daten steht, existiert für die KI eben nicht."*

Diese fundamentale Erkenntnis zeigt die Grenzen KI-basierter Systeme
auf: Was nicht in den Trainingsdaten enthalten ist, kann von der KI
nicht berücksichtigt werden.

### Unterschiedliche Ansätze verschiedener KI-Anbieter

Die praktischen Beispiele zeigen deutliche Unterschiede zwischen
verschiedenen KI-Modellen:

**MidJourney 6.1:** Starke Stereotypisierung bei der Darstellung von
Haushaltstätigkeiten - alle generierten Personen trugen Röcke oder
Schürzen und waren ausschließlich dem Kind zugewandt.

**DALL-E 3 in ChatGPT:** *"In ChatGPT ist tatsächlich ein Filter
eingebaut, der dafür sorgt, wenn ich Prompt bewusst neutral formuliere,
dass er dann absichtlich extrem viel Diversität oder gegensätzliche
Bilder reinbringt."*

Interessant war dabei die Beobachtung, dass bei DALL-E 3 die
dargestellten Männer tatsächlich Haushaltstätigkeiten ausführten,
während sie das Kind hielten - ein Verhalten, das bei den weiblichen
Darstellungen nicht zu beobachten war.

### Rollenbilder beeinflussen Selbstwahrnehmung

*"Solche Klischees führen dann eben auch dazu, dass Menschen sich selber
auch auf diese Rollen beschränken, die einem vorgegeben werden."*

Diese Aussage unterstreicht die gesellschaftliche Relevanz des Themas:
KI-generierte Inhalte können Rollenbilder verfestigen und damit reale
Auswirkungen auf Lebensentscheidungen haben.

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

### Bewusstseinsschaffung als erster Schritt

*"Deswegen ist eins meiner Ziele zum Beispiel eben dagegen vorzugehen,
indem man sich das einfach bewusst macht."*

Die Referentin betont wiederholt die Wichtigkeit, sich der Problematik
bewusst zu werden als Grundvoraussetzung für Veränderung.

### Aktive Auseinandersetzung mit Prompting

Der Workshop-Teil fordert die Teilnehmenden auf: - Rollenbilder und
Klischees zu identifizieren - Neutrale Formulierungen zu entwickeln -
Alternative Darstellungen zu erarbeiten - KI-Tools bewusst für diversere
Outputs zu nutzen

### Kritische Reflexion bei KI-Nutzung

*"Ich hoffe, dass ihr in der Zukunft euch das alle auch ein bisschen
bewusster macht, wenn ihr KI benutzt."*

Diese abschließende Bitte richtet sich an alle Nutzer von KI-Systemen,
ihre Verwendung kritisch zu hinterfragen und bewusster zu gestalten.

### Verwendung spezialisierter Tools

Die Referentin stellt konkrete Hilfsmittel vor: - Einen
"Diverse-Prompthelfer" für datenschutzkonforme KI-Nutzung - Einen
speziell trainierten ChatGPT-Assistenten namens "Diversity Gap Feiner" -
Praktische Übungen zur Prompt-Optimierung

### Interdisziplinäre Zusammenarbeit fördern

*"Dafür braucht man wahrscheinlich einen gut ausgewogenen Mix an Leuten,
die so ein Language-Modell oder auch so eine Bild-KI, die Modelle, die
dahinter stecken, dann aufsetzen."*

Diese Empfehlung richtet sich an Entwicklerteams und Organisationen, die
KI-Systeme erstellen oder implementieren.

### Diskussion und Erkenntnisse aus der Praxis

### Überraschende Beobachtungen der Teilnehmenden

Die praktischen Übungen brachten interessante Erkenntnisse hervor:

**Erfolgreiche Prompt-Optimierung:** Eine Teilnehmerin berichtete, dass
die Erstellung neutralerer Prompts *"relativ schnell und gut ging"*, die
Umsetzung in der Bildgenerierung jedoch noch Herausforderungen bereitet.

**Wirksamkeit von Diversity-Filtern:** Bei der Eingabe "Hebamme" in
Azure wurde überraschenderweise ein schwarzer Mann dargestellt, was
zeigt, dass bereits Diversity-Filter implementiert sind.

**Quantitative Analyse:** Ein Teilnehmer testete systematisch mit zwölf
Bildern zum Prompt "Truck Driver" und erhielt drei weibliche
Darstellungen - ein messbarer Fortschritt gegenüber früheren Modellen.

### Kritische Reflexion zu Eingriffen in KI-Systeme

Ein wichtiger Diskussionspunkt war die Frage nach den Langzeitfolgen von
Diversity-Filtern: *"Alles, was zusätzlich Eingriffe werden muss und so
gerichtet werden muss, weil es nicht dem normalen Weltbild entspricht,
kann irgendwann mal Probleme erzeugen."*

Diese Bedenken führten zu der Erkenntnis, dass das eigentliche Ziel eine
diversere Datengrundlage sein sollte, anstatt nachträgliche Korrekturen
vorzunehmen.

### Sprachliche Nuancen und ihre Auswirkungen

Die Analyse verschiedener englischer Begriffe für Arzt/Ärztin zeigte
überraschende Unterschiede: - "Doctor" führte überwiegend zu männlichen
Darstellungen - "Physician" generierte ausgewogenere
Geschlechterverteilungen - Diese Erkenntnisse verdeutlichen die
Komplexität sprachlicher Kodierungen in KI-Systemen

### Zukunftsperspektiven und gesellschaftliche Entwicklungen

Eine besonders relevante Frage betraf die Auswirkungen des Rückgangs
beim Gendern auf zukünftige KI-Entwicklungen. Die Diskussion
verdeutlichte die Komplexität des Themas: Während einerseits weniger
gegenderte Sprache zu weniger diversen Trainingsdaten führen könnte,
entstehen andererseits neue, geschlechtsneutrale Begriffe, die
KI-Systeme vor neue Klassifizierungsherausforderungen stellen.

Der Vortrag schließt mit der realistischen Einschätzung: *"Es gibt noch
keine Patentlösung, weil noch alles im Fluss ist."* Diese Aussage
unterstreicht sowohl die Dringlichkeit als auch die Komplexität der
Aufgabe, KI-Systeme fairer und inklusiver zu gestalten.

Die Session zeigt eindrucksvoll, dass die Auseinandersetzung mit
Diversity in der KI nicht nur eine technische, sondern eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, die kontinuierliche Aufmerksamkeit
und bewusste Gestaltung erfordert.

## Martin Harnisch: Enterprise Wikis: Warum alle alles lesen und bearbeiten können sollten

> In vielen Organisationen sind Wikis stark eingeschränkt -- und bleiben
> damit unter ihren Möglichkeiten. In dieser Session zeige ich, warum
> ein offenes Wiki, in dem alle alles lesen und bearbeiten können, die
> Zusammenarbeit und den Wissenstransfer massiv verbessern kann. Wir
> sprechen über Vorteile, typische Bedenken und sinnvolle Grenzen -- und
> darüber, wie ein Wiki zur lernenden Organisation beiträgt.

**Martin Harnisch, Wissensmanager und Wiki-Berater, präsentierte eine
fundierte Argumentation für vollständig offene Enterprise Wikis. In
seinem Vortrag erläuterte er, warum alle Mitarbeitenden in
Organisationen sowohl Lese- als auch Bearbeitungsrechte für das
Unternehmens-Wiki haben sollten. Dabei ging er auf die Definition von
Wikis ein, stellte die Vorteile offener Systeme dar und entkräftete
häufige Bedenken. Der Vortrag mündete in eine lebhafte Diskussion über
praktische Erfahrungen und Herausforderungen bei der Implementierung
offener Wiki-Kulturen.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/iy6r3pzqhcw?si=-xp4YPcCgPDd32Rq" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Definition und Grundlagen von Wikis

- Wiki-Definition nach Ward Cunningham
- Kernmerkmale: Bearbeitung durch alle Nutzer und thematische Verlinkung
- Umfrage zu genutzten Wiki-Systemen und deren Offenheit

### Vorteile offener Enterprise Wikis

- Niedrigschwelligkeit
- Einfaches Verlinken
- Schnellere Aktualisierung
- Qualitätssteigerung
- Förderung des Austausches

### Häufige Bedenken und deren Entkräftung

- Ablenkung vom Tagesgeschäft
- Vandalismus-Sorgen
- Befürchteter Qualitätsverlust

### Sinnvolle Einschränkungen und Leitfragen

- Unterscheidung zwischen "dürfen" und "brauchen"
- Sicherheitsrelevante Ausnahmen

### Kernaussagen des Vortrags

### Wiki-Definition und Grundprinzipien

*"Ein Wiki lädt alle BenutzerInnen aus der Community dazu ein, jede
Seite zu bearbeiten oder neu zu erstellen"*, erklärte Harnisch die
grundlegende Definition. Im Unternehmenskontext bedeute dies, dass alle
Mitarbeitenden als Community der Organisation verstanden werden sollten.

Ein weiteres Kernmerkmal sei die *"sinnvolle thematische Verknüpfung
zwischen verschiedenen Seiten"* durch Verlinkungen, die das assoziative
Navigieren ermöglichen. Besonders wichtig seien dabei die sogenannten
"Red Links", die anzeigen, *"die Seite wurde zwar verlinkt, aber die
gibt es noch gar nicht"*.

### Niedrigschwelligkeit als zentraler Vorteil

Der Referent betonte: *"Wenn alle alles lesen und bearbeiten können,
dann brauche ich nicht irgendwelche Freigaben erst beauftragen"*. Diese
Niedrigschwelligkeit eliminiere Hürden bei der Informationssuche und
-teilung.

*"Umso mehr Hürden dann dazwischen stehen zwischen meinem Vorhaben, also
Informationen zu suchen oder zu teilen und der tatsächlichen Umsetzung,
umso höher wird dann auch die Wahrscheinlichkeit, dass ich es einfach
nicht mache"*, warnte Harnisch vor den Folgen restriktiver Systeme.

### Qualitätssteigerung durch Offenheit

Entgegen der häufigen Befürchtung führe Offenheit zu höherer Qualität:
*"Tatsächlich, wenn auch erst kontraintuitiv, führt eine breite Anzahl
an Menschen, die Inhalte bearbeiten kann, nicht dazu, dass mehrere Köche
verdämmen den Brei mäßig, sondern es gibt mehr Wissen, mehr
Perspektiven, mehr Erfahrungen zu einem Gebiet"*.

Die Transparenz erhöhe zusätzlich die Sorgfalt: *"Dadurch, dass das ja
auch transparent ist und man da mit seinem Namen steht, erhöht das in
der Regel bei den Menschen die Sorgfalt"*.

### Entkräftung von Vandalismus-Sorgen

Zur häufigen Sorge vor Vandalismus stellte Harnisch klar: *"Im
Unternehmenskontext passiert sowas eigentlich nie"*. Der entscheidende
Unterschied zur Wikipedia sei, *"dass ich da nicht anonym bin. Also ich
habe dann einen Namen, da steht Martin Harnisch und es gibt
Versionshistorien"*.

### Unterscheidung zwischen "dürfen" und "brauchen"

Bei notwendigen Einschränkungen empfahl der Referent die Leitfrage:
*"Dürfen die Mitarbeitenden diese Information nicht sehen oder brauchen
sie diese Information nicht?"* Oft werde verwechselt, dass jemand eine
Information nicht brauche, obwohl es eigentlich um
Zugriffsberechtigungen gehe.

### Kultureller Wandel als Voraussetzung

Das Fazit lautete: *"Das ideale Wiki sollte sich auf eine offene,
gleichwertige und lernende Organisationskultur stützen und frei von auf
Misstrauen basierten Restriktionen sein"*.

### Diskussionsergebnisse und praktische Erfahrungen

### Herausforderungen bei der Einführung

Die Diskussion offenbarte, dass die technische Implementierung oft
weniger problematisch sei als der kulturelle Wandel. Ein Teilnehmer
berichtete: *"Wir bringen mal jetzt die Menschen dazu, dieses offene
Wiki wirklich zu nutzen \[...\] Die anderen trauen sich da einfach nicht
dran, weil sie Angst haben, was kaputt zu machen"*.

### Bedeutung von Schulungen und Begleitung

Mehrere Teilnehmer betonten die Wichtigkeit von Schulungen und
begleiteter Einführung. Eine Teilnehmerin teilte ihre Erfahrung: *"Ich
habe mir dann einfach selber so einen Leitfaden geschrieben. Was frage
ich denn immer?"* und entwickelte einen strukturierten Ansatz mit
Leitfragen.

### Langfristige Perspektive erforderlich

Die Diskussion machte deutlich, dass Wiki-Einführungen Zeit benötigen.
Ein Teilnehmer berichtete von 15-jähriger Erfahrung und dem
*"Ritterschlag"* durch externe Prüfungen, die die Qualität und
Transparenz des Wikis würdigten.

### Alternative Ansätze und Tools

Die Diskussion erweiterte sich auf alternative Tools wie OneNote oder
Blogs, wobei betont wurde, dass das Ziel wichtiger sei als das
spezifische Tool. Eine Teilnehmerin berichtete: *"Ich habe mich damals
für einen Blog entschieden, auch nicht für einen Wiki bewusst, weil ich
das Blog einfach nochmal dynamischer finde"*.

### Handlungsempfehlungen

### Schulung und Kulturentwicklung

- Umfassende Schulungen für alle Mitarbeitenden durchführen
- Das Konzept der offenen Bearbeitung explizit erläutern
- Lernzirkel etablieren für kontinuierlichen Austausch
- Vorbildfunktion der Führungskräfte sicherstellen

### Praktische Umsetzung

- Leitfäden für die ersten Schritte entwickeln
- Begleitete Veröffentlichungen anbieten
- Strukturierte Leitfragen für Inhalte bereitstellen
- Wiki-Gardening-Teams für Konfliktlösung etablieren

### Langfristige Strategie

- Realistische Zeitplanung für Kulturwandel einkalkulieren
- Commitment der Führungsebene sicherstellen
- Regelmäßige Reflexion und Anpassung der Strategie
- Erfolge sichtbar machen und kommunizieren

### Technische Aspekte

- Benachrichtigungssysteme für Änderungen aktivieren
- Versionshistorien nutzen für Transparenz
- Suchfunktionen optimieren
- Bei Bedarf KI-gestützte Suche implementieren

Der Beitrag und die anschließende Diskussion verdeutlichten, dass
erfolgreiche Enterprise Wikis weniger eine technische als vielmehr eine
kulturelle Herausforderung darstellen. Die Offenheit für alle
Mitarbeitenden erweise sich dabei als entscheidender Erfolgsfaktor für
lebendige und qualitativ hochwertige Wissensplattformen.

## Victoria Köstner: Schließe die Wissenslücke in deiner Projektwelt - bewahre Projektwissen strukturiert und ganzheitlich!

> Projekt-Erfahrungswissen bleibt oft in Köpfen verborgen oder geht beim
> Projektabschluss verloren. Genau hier entsteht die kritische
> "Knowledge Gap", die Zeit, Geld und Qualität kostet. In dieser Session
> lernen die Teilnehmenden ein aufeinander aufbauendes dreistufiges
> Format kennen, womit sie strukturiert die Wissenslücke in ihrer
> Unternehmens-Projektwelt schließen können. Konkrete Handlungsimpulse
> laden direkt zum Anwenden ein. Ganzheitlich und wirksam.

**Viktoria Köstner präsentierte in ihrem Beitrag einen ganzheitlichen
Ansatz zum Wissensmanagement in Projekten, der über die klassische
Dokumentation hinausgeht. Basierend auf ihren Erfahrungen aus einem
gescheiterten Wissensmanagement-Projekt während ihrer Bachelorarbeit
entwickelte sie ein dreistufiges Modell: faktenbasierte Analyse,
erfahrungsbasierte Reflexion und Transfer mit Umsetzung. Der Vortrag
wurde als interaktiver Erfahrungsaustausch gestaltet, bei dem die
Teilnehmenden ihre eigenen Herausforderungen und Lösungsansätze im
Projektwissensmanagement teilten.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/DIVdIcQAsBY?si=X95j4hlioZcc4Q9E" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Persönlicher Werdegang und Motivation

- Vorstellung der Referentin und ihrer Reise zum Wissensmanagement
- Analyse eines gescheiterten Wissensmanagement-Projekts aus der
  Bachelorarbeit
- Entwicklung eines neuen Ansatzes durch Wirtschaftspsychologie-Studium

### Interaktiver Erfahrungsaustausch

- Diskussion über aktuelle Herausforderungen im Projektwissensmanagement
- Austausch bewährter Praktiken zwischen den Teilnehmenden
- Analyse verschiedener Ansätze und deren Wirksamkeit

### Das Drei-Stufen-Modell

- Faktenbasierte Analyse als Grundlage
- Erfahrungsbasierte Reflexion als Kernstück
- Transfer und Umsetzung als Erfolgsfaktor

### Praktische Umsetzung und Herausforderungen

- Organisatorische Rahmenbedingungen
- Kulturelle Aspekte und Hindernisse
- Technologische Unterstützungsmöglichkeiten

### Kernaussagen des Vortrags

### Die Dokumentationsfalle vermeiden

*"Das Ding ist eine Eins geworden, das war einwandfrei, top, aber in der
Realität ist es ein Flop gewesen, weil es wurde nicht benutzt."* Diese
Erkenntnis aus Köstners Bachelorarbeit verdeutlicht das zentrale Problem
vieler Wissensmanagement-Initiativen: Technisch perfekte Lösungen
scheitern an der praktischen Anwendung.

Die Ursachen für das Scheitern waren vielfältig: - Fehlende
Unterstützung der Führungsebene - Mangelndes Change Management - Keine
Einbindung der Betroffenen in die Entwicklung - Ungeeignete Fehlerkultur
im Unternehmen - Unklarheit über das eigene Wissen

### Der Projektwissen-Lebenszyklus

Köstner stellte zwei Szenarien gegenüber: das Best-Case-Szenario und die
Realität in den meisten Unternehmen. Im idealen Fall würde ein
Projektmitarbeiter während des Projekts wertvolle Erfahrungen sammeln,
diese reflektieren, in Communities teilen und daraus Verbesserungen für
Strukturen und Prozesse ableiten.

*"Bei den meisten Unternehmen hört es hier auf. Also Mitarbeiter sammelt
wertvolle Erfahrungen während des Projekts und dann ist es fertig. Da
sind wir nichts mehr davon."* Diese Aussage beschreibt die Realität, in
der Projektwissen mit dem Projektende verloren geht.

### Das Problem der isolierten Projekte

Ein zentrales Problem identifizierte Köstner in den *"unsichtbaren
Trennlinien, Barrieren zwischen den Projekten"*. Projekte arbeiten
parallel ohne Austausch, und durch regulatorische Beschränkungen werden
Projektdokumentationen nach Abschluss oft unzugänglich. Dies führt zu
der absurden Situation, dass bei Folgeprojekten mit demselben Kunden
keine historischen Daten verfügbar sind.

### Das Drei-Stufen-Modell für effektives Projektwissensmanagement

#### Faktenbasierte Analyse

Diese erste Stufe entspricht dem expliziten Wissen und umfasst den
Vergleich zwischen geplanten und tatsächlichen Ergebnissen in Bezug auf
Zeit, Geld und Qualität. *"Faktenbasiert ist für mich alles, was wir in
Zahlen, Daten, Fakten sehen, lesen können."*

#### Erfahrungsbasierte Reflexion

Der zweite und kritische Teil geht unter die Wasseroberfläche des
Eisbergs und beschäftigt sich mit dem impliziten Wissen. *"Was ist mit
den ganzen Erfahrungen? \[...\] wird das reflektiert, werden daraus
Konsequenzen gezogen oder wird das eher so umschifft, weil unangenehm?"*

Diese Reflexion sollte: - Nicht vom Projektleiter selbst moderiert
werden - Workshop-Charakter haben - Idealerweise außerhalb des
Unternehmens stattfinden - Teamdynamiken und Beziehungen einbeziehen

#### Transfer und Umsetzung

Der dritte Schritt fokussiert auf die Weitergabe der Erkenntnisse an
andere Projekte und die Implementierung von Verbesserungen in Strukturen
und Prozessen.

### Erfolgreiche Praktiken aus der Community

#### Coffee Hours als Wissensaustausch-Format

Ein Teilnehmer berichtete von erfolgreichen *"Coffee Hours"* in einer
großen Open-Source-Community: *"Wir treffen uns einmal pro Woche für
eine Stunde lang und da kann einfach jeder mal einfach reinkippen was
läuft momentan konkret in seinem Problem nicht, wo hat er Probleme und
dann kommen andere und diskutieren darüber."*

#### Agile Retrospektiven als Vorbild

Agile Teams schaffen es oft, eine Reflexionskultur zu etablieren:
*"Alle, die in Sprint, Scrum sehr agil arbeiten, die schaffen das oft,
dann nach einer gewissen Zeit sich so eine Kultur aufzubauen, dass es
völlig normal ist, sich zu reflektieren."*

#### Projektbegleitende Dokumentation

Ein weiterer Ansatz ist die kontinuierliche Dokumentation während des
Projektverlaufs: *"Was ich halt wichtig finde, ist in größeren Projekten
eine projektbegleitende Dokumentation der Probleme \[...\] das kann ein
Dokument sein und das fängt beim privaten Wissensmanagement an."*

### Die Balance zwischen Dokumentation und persönlichem Austausch

*"Wissensmanagement ist im Riesing immer die Balance zwischen
dokumentierten, also Wissensausstausch über Dokumente und persönlich,
also synchron."* Diese Balance ist entscheidend für erfolgreiches
Wissensmanagement.

Während persönlicher Austausch effektiv ist, hat er Grenzen: - Zeitliche
Ineffizienz bei größeren Gruppen - Wissen geht verloren, wenn Personen
das Unternehmen verlassen - Schwierige Skalierung bei wachsender
Projektanzahl

### Technologische Unterstützung durch KI

Köstner sieht großes Potenzial in der Nutzung von KI für das
Projektwissensmanagement: *"Wie können wir KI nutzen, um auch
Projektwissen wirklich zu bewahren, zu strukturieren. Wie kann es uns
dabei helfen?"*

Konkrete Anwendungsmöglichkeiten: - Automatische Extraktion von Namen
und Metadaten - Verbesserung der Suchfunktionen in Dokumentationen -
Unterstützung bei der Anonymisierung sensibler Daten

### Organisatorische Rahmenbedingungen

Für erfolgreiche Umsetzung sind strukturelle Veränderungen notwendig: -
Regelmäßige, verpflichtende Recherche in Lessons-Learned-Datenbanken zu
Projektbeginn - Schaffung einer Rolle als *"Wissenskoordinator"* oder
*"Wissensnotse"* - Etablierung von Transferprozessen zwischen Projekten
und Linie - Öffnung der *"Schlösser zwischen den Jahren"* für
projektübergreifenden Zugang

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

### Sofortige Maßnahmen

- **Etablierung regelmäßiger Austauschformate**: Implementierung von
  Coffee Hours oder ähnlichen informellen Austauschformaten
- **Projektbegleitende Dokumentation**: Einführung kontinuierlicher
  Wissensdokumentation während der Projektlaufzeit
- **Verpflichtende Recherche**: Etablierung der Regel, zu Projektbeginn
  nach ähnlichen Projekten und deren Erkenntnissen zu suchen

### Mittelfristige Entwicklungen

- **Kulturwandel fördern**: Entwicklung einer Lernkultur, die Reflexion
  und Wissensteilung als selbstverständlich betrachtet
- **Moderationskompetenzen aufbauen**: Schulung von projektfremden
  Moderatoren für erfahrungsbasierte Reflexionen
- **Technologische Infrastruktur**: Verbesserung der Suchfunktionen und
  Implementierung von KI-Unterstützung

### Strategische Initiativen

- **Organisatorische Verankerung**: Schaffung dedizierter Rollen für
  Wissensmanagement
- **Prozessintegration**: Einbindung des Drei-Stufen-Modells in die
  Standard-Projektabläufe
- **Community Building**: Aufbau und Pflege von Communities of Practice

### Aufruf zur Beteiligung

Köstner lud die Teilnehmenden ein, sich der **Fachgruppe
Wissensmanagement der GFM** anzuschließen: *"Falls da jemand auch quasi
nachgelagert zu diesem Termin jetzt heute, dann Bedarf hat, sich in der
Gruppe auszutauschen. Es geht darum, miteinander zu lernen, miteinander
zu reflektieren, was macht ihr gerade, was läuft bei euch, was können
wir adaptieren."*

### Experimenteller Ansatz

Die Referentin ermutigte zu einem experimentellen Vorgehen: Statt
perfekte Lösungen zu entwickeln, sollten Unternehmen mit kleinen
Formaten beginnen und diese iterativ verbessern. Der Fokus sollte dabei
auf der praktischen Anwendbarkeit und dem tatsächlichen Nutzen für die
Projektteams liegen.

### Messbarkeit und Evaluation

Ein wichtiger Aufruf war die Etablierung von Erfolgsmessungen:
Unternehmen sollten überprüfen, ob ihre Lessons-Learned-Dokumentationen
tatsächlich gelesen und genutzt werden, und bei negativen Ergebnissen
alternative Ansätze entwickeln.

Der Beitrag schloss mit der Ermutigung, das Thema
Projektwissensmanagement ganzheitlich anzugehen und dabei sowohl die
technischen als auch die kulturellen und organisatorischen Aspekte zu
berücksichtigen. Nur durch diese umfassende Herangehensweise kann
verhindert werden, dass wertvolles Projektwissen verloren geht und
stattdessen zur kontinuierlichen Verbesserung der Projektarbeit
beiträgt.

## Harald Schirmer: How to close the Knowledge Gap in Management

> Je weiter die Karriere nach oben geht, um so weniger Zeit haben
> Manager, hinzu kommt steigendes Alter. Wie können wir - und welche
> Arten von - Lernen wieder präsenter machen? Wie kann ein
> sensibel-bewusster Umgang mit KI relevantes Wissen zugänglicher
> machen? Wie drehen wir den Management "Habitus" vom "alles wissen
> müssen" zum "Fragen stellen"?

**Harald Schirmer präsentierte in seinem Beitrag die strukturellen
Herausforderungen des Lernens in hierarchischen Organisationen,
insbesondere auf Management-Ebene. Er analysierte, wie traditionelle
Managementstrukturen und -rollen das kontinuierliche Lernen erschweren
und entwickelte gemeinsam mit den Teilnehmenden praktische Ansätze zur
Überwindung dieser Barrieren. Der Fokus lag dabei auf der Erkenntnis,
dass Manager nicht grundsätzlich lernresistent sind, sondern durch
systemische Faktoren am Lernen gehindert werden.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/3wE_jWkvTLw?si=EXGASxWU7QfzDTaP" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Gliederung und Aufbau des Vortrags

Der Vortrag gliederte sich in vier Hauptteile:

1.  **Problemanalyse**: Identifikation der strukturellen Lernbarrieren
    im Management
2.  **Ursachenforschung**: Historische und systemische Gründe für diese
    Barrieren
3.  **Interaktive Diskussion**: Sammlung von Herausforderungen und
    Lösungsansätzen
4.  **Praktische Übung**: Rollenspiel zur Entwicklung von
    Überzeugungsstrategien

### Die strukturellen Lernbarrieren im Management

Schirmer stellte die zentrale These auf: *"Je weiter es nach oben geht,
umso mehr sorgt eigentlich die ganzen Regeln, Rollen und Prozesse dafür,
dass Lernen dort oben immer schwieriger wird."* Diese Barrieren
entstehen nicht durch mangelnde Kompetenz der Führungskräfte, sondern
durch systemische Faktoren.

Die Teilnehmenden identifizierten folgende Haupthürden:

- Mangelndes Bewusstsein für Lernbedarfe
- Zeitmanagement und fehlende Zeitressourcen
- Gewohnheiten und etablierte Routinen
- Delegation als Ausweichstrategie (*"Dafür habe ich Experten"*)
- Angst vor Gesichtsverlust und Reputationsverlust
- Kontrollverlust und Hilflosigkeit
- Scham beim Eingestehen von Wissenslücken

Ein besonders prägnantes Beispiel war die Beobachtung: *"Es kursiert
immer das Gerücht, dass alle Topmanagers super Englisch sprechen müssen.
Und ich kriege alle möglichen Reden zu übersetzen, aber nie von
Top-Managern."*

### Historische Wurzeln des Problems

Der Referent erläuterte die historischen Ursprünge der aktuellen
Managementstrukturen: *"Manager ist deswegen Manager, weil er mehr weiß.
Wer hat damals die bessere Bildung gehabt? \[...\] Die einen sollen
arbeiten, die anderen sollen denken."*

Diese Denkweise stammt aus einer Zeit relativer Stabilität, in der
Manager durch hierarchisches Aufsteigen das Unternehmen kennenlernten
und über etabliertes Fachwissen verfügten. Mit zunehmender Dynamik,
Komplexität und Internationalität wurde dieses Modell jedoch obsolet.

Schirmer betonte: *"Dann haben wir plötzlich festgestellt, dass die
anderen, die nicht Manager sind, auch Menschen sind und Bedürfnisse
haben und nicht nur Ressourcen sind."* Diese Erkenntnis führt zu neuen
Anforderungen an das Management, die mit traditionellen Methoden nicht
mehr bewältigt werden können.

### Die Komplexitätsfalle

Ein zentraler Punkt war die Erkenntnis, dass moderne Komplexität keine
Einheitslösungen mehr zulässt: *"Wenn hier drin 20 Leute sitzen, muss
ich mit 25 Bedürfnissen ausgehen. Da kann ich mit dem One-Size-Fits-All,
was ja früher diese Vereinfachung im Management war, komme ich nicht
mehr weiter."*

Diese Komplexität führt zu einem Paradox: Während Manager ihre
Mitarbeitenden zum selbstständigen Lernen ermutigen sollen, fehlen ihnen
selbst die Ressourcen und Methoden für kontinuierliches Lernen.

### Der Teufelskreis der Managementpraxis

Schirmer beschrieb den typischen Alltag von Führungskräften: *"Deren
Tagesgeschäft ist, von früh bis spät von einem Meeting im anderen zu
sitzen. Und das im 15, 20, 30 Minuten Takt."* In diesem Kontext wird
Lernen als zusätzliche Belastung wahrgenommen, nicht als integraler
Bestandteil der Arbeit.

Besonders problematisch ist die Erwartungshaltung: *"Ich darf gar nicht
nichts wissen, klassisches Management. Ich bin ja der, der die Antworten
geben soll."* Diese Rolle verhindert das Eingestehen von Wissenslücken
und damit den ersten Schritt zum Lernen.

### Delegation als Scheinlösung

Ein wiederkehrendes Thema war die Tendenz zur Delegation von
Lernprozessen: *"Eine der ganz großen Fähigkeiten \[...\] ist, dass
Leute, da kommt was Neues, Agile oder ESN oder AI \[...\] diesen Lead of
Urgency, diesen Moment zu erkennen, wie lang man es ignorieren kann und
ab wann man sofort Profi drin ist."*

Diese Strategie führt zu oberflächlichem Halbwissen: *"Es gibt schon
einen Kreis, wahrscheinlich der Management Assistent oder Management
Assistentin, die dann geschickt wird zum Lernen und dann eine Summary
machen soll für halbe Stunde."*

### Positive Beispiele und Lösungsansätze

Trotz der strukturellen Probleme wurden auch positive Beispiele
diskutiert. Eine Teilnehmerin berichtete von einer Vorständin, die
*"sehr offen mit um\[geht\]. Und ich merke, dass auch die drei anderen
Geschäftsleitungsmitglieder sehr viel mehr Open Mind haben."*

Diese Führungskraft zeichnete sich durch folgende Eigenschaften aus: -
Aktives Lernen stiftungsspezifischer Themen - Zusammenarbeit mit der
Basis - Offenheit für neue Perspektiven - Förderung von Learning Nuggets
für alle Mitarbeitenden

### Emotionale Dimension des Lernens

Ein wichtiger Erkenntnisgewinn war die Betonung der emotionalen
Komponente: *"Je höher wir kommen, umso emotionaler wird jede Situation.
\[...\] Jede Entscheidung ist meiner Meinung nach basierend auf einer
Emotion, egal in welcher Hierarchie, Flughöhe der Mensch unterwegs
ist."*

Daraus folgt die Notwendigkeit, emotionale Bedürfnisse zu verstehen,
bevor technische Lösungen angeboten werden können.

### Praktische Lösungsstrategien

Aus der interaktiven Diskussion entstanden konkrete
Handlungsempfehlungen:

**Zugänglichkeit und Dialog**: Manager sollten sich für den Dialog mit
Mitarbeitenden öffnen und in Diskussionsrunden teilnehmen, um sowohl zu
lernen als auch die Wirkung ihrer Entscheidungen zu verstehen.

**Peer-Learning auf gleicher Hierarchieebene**: *"Angebote auf dem
gleichen Hierarchie-Level machen sollte. \[...\] unsere
Top-Führungskräfte, die machen ganz oft Lernreisen, bei denen sie sich
mit anderen Leuten auf Sea-Level treffen."*

**Reverse Mentoring**: Jüngere oder technisch versiertere Mitarbeitende
können als Mentoren für Führungskräfte fungieren, wobei klare
Erwartungen und Vertrauen essentiell sind.

**Storytelling und Beispiele**: Konkrete Erfolgsgeschichten können
Widerstände abbauen und Lernbereitschaft fördern.

### Technologische Unterstützung durch KI

Der Vortrag thematisierte auch die Rolle von KI als Lernunterstützung.
Vorgeschlagen wurden: - Intelligente Agenten zur
Informationsaufbereitung - 24/7 verfügbare Sparringspartner für
Entscheidungsfindung - Automatisierte Zusammenfassungen und Briefings -
Proaktive Informationsbeschaffung

### Systemische Hindernisse

Schirmer wies auf strukturelle Probleme hin: *"Das individuelle
Bonussystem oder bei Executive Short-Term-Bonus ist teilweise so
pervers, dass das aktiv sinnvolle unternehmerische Prioritäten und
Entscheidungen konterkariert."*

Diese Anreizsysteme fördern kurzfristiges Denken und verhindern
Investitionen in langfristiges Lernen und Entwicklung.

### Die Rolle von Vertrauen und Netzwerken

Ein zentraler Erfolgsfaktor ist das Vorhandensein vertrauensvoller
Beziehungen: *"Wenn du so einen Trusted Irritator hast, der auch auf
Management-Ebene Vertrauen genießt, dann wird es echt schwer, wenn du
den nicht mehr hast."*

Netzwerke und Communities können diese Rolle übernehmen, benötigen aber
institutionelle Unterstützung und Schutz vor politischen Eingriffen.

### Handlungsempfehlungen

Der Vortrag endete mit mehreren konkreten Aufrufen zum Handeln:

**Dranbleiben und nicht aufgeben**: Trotz Widerständen sollten
Lernförderer kontinuierlich an der Überzeugungsarbeit arbeiten.

**Emotionale Bedürfnisse verstehen**: Vor technischen Lösungen müssen
die emotionalen Motivationen und Ängste der Führungskräfte erkannt
werden.

**Geschützte Lernräume schaffen**: Hierarchieebenen-spezifische Angebote
können den Einstieg erleichtern.

**Systematische Ansätze entwickeln**: Statt individueller
Überzeugungsarbeit sollten strukturelle Veränderungen angestrebt werden.

**Kontinuierliches Lernen integrieren**: Lernen muss als integraler
Bestandteil der Managementarbeit verstanden werden, nicht als
zusätzliche Aufgabe.

### Fazit

Haralds Beitrag machte deutlich, dass die Lernresistenz im Management
nicht auf persönliche Defizite zurückzuführen ist, sondern auf
systemische Barrieren. Die Lösung erfordert sowohl individuelle Ansätze
zur Überzeugungsarbeit als auch strukturelle Veränderungen in
Organisationen. Dabei spielen Vertrauen, emotionale Intelligenz und die
Schaffung geeigneter Lernumgebungen eine entscheidende Rolle.

Die Botschaft war klar: *"Es geht. Wir haben bei der \[Organisation\]
\[...\] den Mut machen, es geht."* Mit den richtigen Methoden und
ausreichend Beharrlichkeit können auch traditionelle
Managementstrukturen für kontinuierliches Lernen geöffnet werden.

## Björn Schotte: Der große Technologie-Struktur-Gap: Warum KI nicht an Technologie, sondern an Strukturen scheitert

> KI verändert radikal, wie Produkte entstehen: Hypothesen werden aus
> Daten generiert, funktionierender Programmcode entsteht automatisch on
> the fly, Prototypen werden live validiert, und Entscheidungen durch KI
> vorbereitet und ausgelöst -- ohne, dass Teams klassisch „arbeiten"
> müssen. Wir erleben den Aufstieg hyperautomatisierter Produktarbeit,
> ermöglicht durch Agentic Meshes (dynamisch koordinierte Netzwerke
> spezialisierter KI-Agenten), adaptive Systeme und kontinuierlich
> ablaufende Feedback- und Release-Schleifen. Doch während die
> Technologie längst bereit ist, bleibt eine Sache zurück: die
> Organisation selbst. In traditionellen Strukturen stoßen AI-first
> Ansätze schnell an Grenzen -- sei es durch Rollenbilder,
> Freigabeprozesse oder das vorherrschende, durch KI sehr schnell
> veraltende Verständnis von Produktarbeit. Die eigentliche Limitierung
> ist nicht mehr technologisch -- sie ist strukturell: Die Organisation
> und ihre Architektur sind nicht dafür gebaut, mit KI Schritt zu
> halten. Und wer das nicht erkennt, wird nicht nur ausgebremst --
> sondern verliert den Anschluss. Relevanz, Innovationskraft und
> Entscheidungsfähigkeit stehen auf dem Spiel. KI verändert das
> Spielfeld -- und Organisationen, die sich nicht mitverändern, werden
> ersetzt. In dieser Session wird zeigt, warum es nicht reicht, KI-Tools
> einzuführen oder Prozesse zu modernisieren. Nur wer auch die
> Organisation neu denkt -- ihre Struktur, Schnittstellen,
> Entscheidungswege -- wird das Potenzial von KI wirklich freisetzen.
> Mit Beispielen aus der Praxis wird deutlich, wie dieser Wandel
> gelingt, bevor das eigene Setup zum Bremsklotz wird -- oder einen
> überrollt.

**Der Beitrag von Björn Schotte behandelt die zentrale These, dass
KI-Implementierungen in Unternehmen nicht primär an der verfügbaren
Technologie scheitern, sondern an ungeeigneten Organisationsstrukturen.
Er argumentiert, dass Unternehmen ihre Strukturen grundlegend überdenken
müssen, um die vollen Potenziale von KI-Systemen zu nutzen. Dabei steht
die Transformation von isolierten Wissenssilos hin zu vernetzten,
semantischen Wissensarchitekturen im Mittelpunkt. Der Vortrag zeigt auf,
wie metakognitive Agentensysteme und plattformbasierte Ansätze
Unternehmen dabei helfen können, Wissensarbeit zu skalieren und echte
Wettbewerbsvorteile zu erzielen.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/wa2eL9n3M7s?si=tR6grTTTJpAJCB8S" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Einführung und Problemstellung

- Interaktive Diskussion über aktuelle KI-Nutzung in Unternehmen
- Grundsätzliche Einordnung von Sprachmodellen vs. autonomen Workflows
- Zentrale These: *"Wissen, das nicht wirkt, ist wertlos"*

### Drei zentrale Trends im KI-Bereich

- KI als Infrastrukturthema
- Skalierbarkeit von Wissensarbeit
- Entwicklung von statischen zu metakognitiven Agentensystemen

### Gewinner und Verlierer der KI-Transformation

- Semantische Wissensarchitekturen als Erfolgsfaktor
- Probleme traditioneller Silostrukturen

### Organisatorische Herausforderungen und Lösungsansätze

- Blinde Flecken in Unternehmen
- Wandel von dokumentationsbasierten zu agentischen Systemen
- Praktische Implementierungsstrategien

### Handlungsempfehlungen und Ausblick

- Kurzfristige, mittelfristige und langfristige Maßnahmen
- Beispielarchitekturen und Use Cases

### Kernaussagen des Vortrags

### Wissen als Wertschöpfungsfaktor

Die fundamentale Aussage des Vortrags lautet: *"Wissen, das nicht wirkt,
ist wertlos."* Schotte illustriert dies am Beispiel von
Confluence-Wikis, wo Informationen zwar gespeichert, aber schwer
auffindbar sind. Er betont, dass selbst kleine Unternehmen mit 80
Mitarbeitern bereits Schwierigkeiten haben, relevante Inhalte in ihren
Wissenssystemen zu finden.

Die Herausforderung liegt in der Skalierbarkeit von Wissen. Während
Menschen noch mit Notizen beschäftigt sind, können KI-Systeme bereits
Reports generieren und auf deren Basis Handlungen durchführen. Der
entscheidende Unterschied liegt darin, dass Wissen nicht nur abgelegt,
sondern aktiv nutzbar gemacht werden muss.

### KI als Infrastrukturthema

Ein zentraler Trend ist die Entwicklung von KI zu einem
Infrastrukturthema. Schotte warnt vor der Gefahr, dass Unternehmen ihre
Silostrukturen digital nachbauen, wenn sie für einzelne Abteilungen
spezialisierte KI-Tools anschaffen. Er erklärt: *"Wenn Unternehmen
anfangen, für ihre einzelnen Bereiche und Abteilungen singuläre Tools
anzuschaffen \[...\] dann baut ihr ja eigentlich nur eure Silostruktur
digital nach."*

Stattdessen sollten Unternehmen KI als Plattform denken, mit Use Cases,
die aufeinander aufbauen und Agentensystemen, die sich untereinander
austauschen. Dies erfordert organisatorische Veränderungen, die über
reine Technologieimplementierung hinausgehen.

### Skalierbarkeit von Wissensarbeit

Der zweite wichtige Trend betrifft die Skalierbarkeit von Wissensarbeit.
Schotte zitiert aktuelle Studien, die zeigen, dass etwa zwei Drittel der
Wissensarbeiterjobs entweder zu mehr als 50 Prozent von KI durchdrungen
oder vollständig ersetzt werden. Dabei geht es nicht primär um
Jobverluste, sondern um die Behebung von Engpässen.

Er illustriert dies am Beispiel eines Übersetzungsunternehmens: *"Die
brauchen jetzt weniger Übersetzer, aber die schmeißen keine Leute raus,
weil die Übersetzer haben sie erst gar nicht bekommen."* KI ermöglicht
es, Fachkräftemangel zu kompensieren und Kapazitäten zu schaffen, die
anders nicht verfügbar wären.

### Metakognitive Agentensysteme

Die Entwicklung von statischen zu metakognitiven Agentensystemen stellt
den dritten zentralen Trend dar. Schotte erklärt: *"Die AI-Systeme, wenn
sie so programmiert sind, sind in der Lage, sich selbst zu reflektieren,
auf der Basis zu adaptieren, den Kontext, in dem sie gerade ablaufen, zu
beobachten und danach zu handeln."*

Diese Systeme können mit Unbekanntem umgehen, lernen was sie nicht
wissen und versuchen, sich das Wissen selbst beizubringen. Durch
Selbstreflexion wird es möglich, den Menschen aus dem Prozess
herauszunehmen, da das Agentensystem selbstständig lernt, was Wahrheit
ist und was nicht.

### Semantische Wissensarchitekturen als Erfolgsfaktor

Gewinner der KI-Transformation sind Unternehmen mit semantischen
Wissensarchitekturen. Diese gehen über einfache RAG-Systeme
(Retrieval-Augmented Generation) hinaus und können aus Daten Sinn
machen. Schotte beschreibt: *"Wenn ihr euch komplexe PDFs anschaut, sind
Tabellen drin, dann habt ihr irgendwo eine Grafik, die eingebettet ist
im PDF, die hat einen Umsatzchart drin und drei Seiten später im
PDF-Text wird sich auf das Umsatzchart bezogen."*

Moderne Systeme können durch Vision-Modelle solche Zusammenhänge
erkennen und semantische Verbindungen zwischen verschiedenen
Datenschichten herstellen. Dies ermöglicht "Intelligence on Tap" -
Wissen, das immer zur richtigen Zeit im jeweiligen Kontext verfügbar
ist.

### Organisatorische Hindernisse

Schotte identifiziert mehrere blinde Flecken in Unternehmen: -
Informationsüberfluss bei gleichzeitigem Wissensmangel - Nicht
maschinenlesbares Wissen - Fehlende Kontextualisierung - Verstreute
Daten ohne semantische Verbindungen - Mangelnde Selbstlernfähigkeit der
Systeme

Er betont: *"Unternehmen, die das noch nicht berücksichtigen, sind dann
halt noch ein bisschen weiter unten."* Der große Denkfehler liegt darin,
erst alle Daten zu dokumentieren und zu bereinigen, bevor KI eingesetzt
wird. Moderne KI-Systeme können jedoch dabei helfen, Wissen überhaupt
erst zugänglich zu machen.

### Wandel in der Produktentwicklung

Ein besonders interessanter Aspekt betrifft die Veränderungen in der
Softwareentwicklung. Schotte erklärt: *"Ich habe keinen Bock mehr auf
Scrum, bin ich ganz ehrlich."* Mit KI können Features in Stunden oder
Minuten entwickelt werden, was traditionelle Entwicklungsmethoden
obsolet macht.

Er beschreibt einen neuen Ansatz: *"Damit man in der Softwareentwicklung
erfolgreich mit AI ist \[...\] geht man vor wie ein guter Architekt und
wie ein guter Planer."* Dies bedeutet, zunächst in eine planerische
Diskussion mit dem KI-System zu gehen, bevor in kleinen Schritten
entwickelt wird.

### Handlungsempfehlungen

### Kurzfristige Maßnahmen

Schotte empfiehlt, zunächst Engpässe zu identifizieren und Use Cases zu
formulieren. Er betont: *"Wer keine Idee für Use Cases hat, der guckt
entlang für Engpässe."* Dort wo Engpässe bestehen, kann ein "Proof of
Impact" aufgebaut werden, anstatt sich in endlosen Konzepten zu
verlieren.

### Mittelfristige Strategien

Mittelfristig müssen Unternehmen in Plattformdenken investieren,
semantische Architekturen aufbauen und metakognitive Agenten entwickeln.
Dabei ist es wichtig, nicht bei einzelnen Tools stehen zu bleiben,
sondern vernetzte Systeme zu schaffen.

### Langfristige Transformation

Das langfristige Ziel ist die Entwicklung zu einer selbstlernenden
KI-Organisation, in der Wissen als Infrastruktur und nicht als
Abfallprodukt behandelt wird. Schotte warnt: *"Wenn ich in meiner
Organisationsstruktur verbleibe und nur schaue, wie kann ich innerhalb
des einzelnen Teilbereichs optimieren, kann ich die Hebeleffekte, die
solche AI-Systeme bieten, gar nicht nutzen."*

### Konkrete Umsetzungsschritte

1.  **Informationssilos zu vernetzten Wissensgraphen transformieren**
2.  **Adaptive agentengesteuerte Abläufe statt dokumentierter Prozesse
    implementieren**
3.  **Lernende metakognitive Systeme etablieren**
4.  **Kontextbasiertes autonomes Handeln ermöglichen**
5.  **Stufenweise Implementierung mit sofortigem Start**

### Technologische Empfehlungen

Schotte empfiehlt den Einsatz von Open-Source-Frameworks und warnt vor
klassischen Softwareprojektansätzen bei KI-Implementierungen. Er betont
die Wichtigkeit von Graph-basierten Systemen und semantischen
Plattformen, die dezentral-zentral organisiert sind.

### Organisatorische Veränderungen

Für erfolgreiche KI-Implementierung brauchen Unternehmen mehr Agilität
denn je. Schotte fordert: *"Ich brauche mehr Automatik, weil ich sonst
den Hebel, den AI mir bietet, gar nicht umsetzen kann."* Dies erfordert
fundamentale Änderungen in Organisationsstrukturen und Denkweisen.

Der Beitrag schließt mit der Mahnung, dass 2025 keine Zeit mehr für
Experimente bleibt: *"2025 gibt es keine Excuses, wir müssen jetzt Geld
verdienen mit AI."* Unternehmen müssen jetzt handeln, um nicht den
Anschluss zu verlieren und echte Wettbewerbsvorteile durch KI zu
erzielen.

## Andreas Trebing, Felix Harling: The Second Brain Gap - Sammelst du noch oder denkst du schon?

> Tacit Knowledge verwandelt sich nicht automatisch in Explicit
> Knowledge. Zettelkasten bietet einen Weg, um gezielt aus Tacit
> Knowledge für dein zukünftiges Ich Explicit Knowledge bereit zu
> stellen. Und das mit Spaß und intrinsischer Motivation. Die Session
> wird gestaltet von Andreas Trebing (Co-Autor des Zettelkasten
> Leitfadens) und Felix Harling (aktuell in einem Zettelkasten
> Lernzirkel). Eingeladen sind alle Teilgebenden, die neugierig sind,
> Zettelkasten aus der Praxis kennenzulernen.

**In diesem Beitrag von Andreas Harling und Felix Trebing geht es um die
Unterscheidung zwischen dem bloßen Sammeln von Informationen und dem
aktiven Verarbeiten von Wissen durch die Zettelkasten-Methode. Die
beiden Referenten erläutern, wie man von einem passiven
Informationssammler zu einem aktiven Wissensverarbeiter wird und dabei
das volle Potenzial seiner gesammelten Erkenntnisse ausschöpft. Der
Vortrag basiert auf praktischen Erfahrungen aus einer zwölfwöchigen
Zettelkasten-Lernreise und zeigt konkrete Wege auf, wie persönliches
Wissensmanagement transformiert werden kann.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/TXoxsVbFETE?si=3GKnZ4eZy3s1IjN3" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Einführung und Vorstellung der Referenten

- Andreas Trebing: Ingenieur und Zettelkasten-Experte, Mitautor des
  Zettelkasten-Leitfadens
- Felix Harling: Zettelkasten-Neuling mit praktischen Erfahrungen aus
  der Lernreise

### Check-in: Vertrautheit mit dem Zettelkasten

- Erhebung der Vorerfahrungen der Teilnehmer
- Kategorisierung: Newbies, bis ein Jahr Erfahrung, bis drei Jahre, über
  drei Jahre

### Hauptteil: Vom Sammeln zum Verarbeiten

- Unterscheidung zwischen PKM und Zettelkasten
- Die Bedeutung der eigenen Sprache
- Praktische Erfahrungen und Erkenntnisse

### Diskussion und Fragen

- Offene Fragerunde mit den Teilnehmern
- Klärung praktischer Aspekte

### Rolle der KI im Zettelkasten

- Grenzen und Möglichkeiten von KI-Unterstützung

### Kernaussagen des Vortrags

### Der fundamentale Unterschied zwischen Sammeln und Verarbeiten

Andreas Harling erklärt den zentralen Unterschied: *"Der Hauptpunkt oder
einer der Hauptpunkte beim persönlichen Wissensmanagement ist,
Informationen zu sammeln und schnell verfügbar zu machen für einen
persönlich. \[...\] Der Zettelkasten hingegen zielt darauf ab, die
Gedanken dazu zu strukturieren, zu sammeln."*

Die Kernaussage ist, dass beim Zettelkasten nicht Fakten und Artikel
direkt abgelegt werden, sondern die eigenen Gedanken dazu. Es geht um
die Frage: *"Welchen Gedanken hast du selber dazu, wie ist der Kontext
für dich selber dazu und das reinzubringen und zu strukturieren."*

### Die Bedeutung der eigenen Sprache

Ein zentraler Aspekt ist die Verwendung der eigenen Sprache im
Zettelkasten. Andreas betont: *"Heißt aber auch, dass im tatsächlichen
Zettelkasten, dass die Informationen, die Gedanken im eigenen Metamodell
der Sprache aufgeschrieben werden."*

Der Vorteil liegt darin, dass man nach Jahren noch direkt an die eigenen
Gedanken anknüpfen kann, ohne einen *"Content-Kontext-Switch"* zu
erleben. Während fremde Texte eine erneute Einarbeitung erfordern, sind
die eigenen Formulierungen sofort verständlich und nutzbar.

### Externalisierung ermöglicht paralleles Denken

Andreas erklärt die kognitiven Vorteile: *"Vorteil, den es bietet, wenn
ich es somit externalisiere, meine Gedanken, bietet mir natürlich auch
die Möglichkeit, mehr als einen Gedanken mal parallel zu betrachten."*

Durch das Aufschreiben können mehrere Gedanken gleichzeitig betrachtet,
verglichen und weiterentwickelt werden, was rein mental schwer möglich
ist.

### Die Notwendigkeit der Verlinkung

Ein wichtiger Grundsatz ist, dass jede Notiz im Zettelkasten verlinkt
sein muss: *"Nur was auch mit anderen Gedanken verlinkt ist, sollte im
Zettelkasten drin sein, sonst hast du eine Notiz, die alleine steht."*

Ohne Verlinkungen entstehen isolierte Gedanken, die nicht
weiterentwickelt werden können und den Zweck des Zettelkastens
verfehlen.

### Felix' Erkenntnisse aus der Lernreise

Felix teilt seine wichtigste Erkenntnis: *"Ich habe viel gesammelt, aber
habe es wirklich genutzt. Das war für mich wirklich eine der
Haupterkenntnisse von dieser Lernreise Zettelkasten."*

Er beschreibt den Paradigmenwechsel: *"Ich habe erkannt, nach Woche vier
von dieser Lernreise, ich habe bislang das Potenzial von meinen Notizen
komplett verschenkt."*

### Permanente Notizen als Grundbaustein

Felix erklärt das Konzept der permanenten Notizen: *"Es geht wirklich
darum, meine eigenen Gedanken zu formulieren und zwar in einer Art und
Weise, dass die auch granular sind, dass es nicht globalgalaktische
Notizen sind, sondern wirklich so eine granulare, permanente Notiz
ist."*

Diese permanenten Notizen haben eine spezifische Struktur: -
Selbsterklärender Titel - Inhaltliche Sachgebiete - Der eigentliche
Gedanke formuliert - Verweis auf die Quelle

### Tägliche Praxis ist entscheidend

Andreas betont die Wichtigkeit der täglichen Arbeit: *"Es ist
tatsächlich wichtig, das tägliche Arbeit mit einzubringen. Wenn man sich
jetzt versucht, einmal die Woche so einen Termin zu machen, wo alle
Notizen, die über die Woche gesammelt sind, eingearbeitet werden,
\[...\] ist dann schon der Kontext dazu auch verschwunden."*

Die Empfehlung lautet, Gedanken sofort oder zeitnah zu verarbeiten,
solange der Kontext noch präsent ist.

### Loslassen von Ordnerstrukturen

Felix beschreibt eine wichtige Erkenntnis: *"Es fällt einem doch schwer,
sich aus diesen Ordnerstrukturen loszulassen. Auch zu vertrauen, dass
man eben so Gedanken untereinander verbinden kann und das dann auch
weiter nutzen kann."*

Der Zettelkasten funktioniert nicht über hierarchische Strukturen,
sondern über Verbindungen zwischen Gedanken.

### Was aus einem Zettelkasten entstehen kann

Andreas erklärt die praktischen Vorteile: *"Es ist relativ einfach,
irgendwelche Postartikel zu schreiben, theoretisch auch ein Buch zu
schreiben, wenn man entsprechend viel dazu gemacht hat, etwas daraus zu
teilen."*

Durch die kontinuierliche Auseinandersetzung mit Themen wird das Wissen
internalisiert und kann leicht abgerufen und weitergegeben werden.

### Die begrenzte Rolle von KI

Andreas positioniert KI klar: *"Es geht sehr stark beim Zettelkasten
darum, es in den eigenen Worten zu schreiben, sich selber Gedanken zu
machen, was heißt das für mich, seinen Zettelkasten so zu strukturieren,
die Informationen zu finden, weil es das eigene Denken widerspiegelt und
sofern bis zu diesem Zeitpunkt überhaupt keine KI notwendig ist."*

KI kann höchstens beim Reflektieren helfen, aber der Content muss selbst
geschrieben werden, um den Lerneffekt zu erzielen.

### Handlungsempfehlungen

### Sofortiger Einstieg möglich

Die wichtigste Handlungsempfehlung ist der direkte Start: *"Das nächste
Schritt, den jeder jetzt gehen kann, ist natürlich so eine Lernreise mit
dem Leitfaden zu starten."*

### Entwicklung eines individuellen Workflows

Felix empfiehlt: *"Jeder muss für sich selbst nach seiner Arbeitsweise
so einen Workflow entwickeln, wie aus den vielen flüchtigen Notizen aus
unterschiedlichen Quellen dann diese permanenten Notizen werden."*

### Zeit für Verbindungen investieren

Eine konkrete Empfehlung lautet: *"Es lohnt sich wirklich, Zeit zu
nehmen für Verbindungen. Also dann diese permanenten Notizen anzugucken
und sich teilzunehmen, ja, wie hängen die zusammen?"*

### Tägliche Praxis etablieren

Andreas rät zur Integration in den Alltag: *"Wenn die Energie und der
Gedanke gerade da ist, diese Energie zu nutzen und es reinzubringen,
statt zu versuchen, einen festen Wochentermin zu haben."*

### Vertrauen in das System entwickeln

Felix ermutigt: *"Auch zu vertrauen, dass man eben so Gedanken
untereinander verbinden kann und das dann auch weiter nutzen kann."*

### Praktisches Ausprobieren

Die Referenten betonen durchgehend: Das Konzept erschließt sich erst
durch das praktische Anwenden. Theoretisches Verstehen allein reicht
nicht aus - es muss gemacht und erfahren werden.

### Nutzung vorhandener Ressourcen

- Zettelkasten-Lernpfad nutzen (zwölf Wochen strukturierte Einführung)
- Community-Feedback über GitHub einbringen
- Zusätzliche Quellen wie Hörbücher und YouTube-Videos nutzen
- Bei Fragen die Diskussionsmöglichkeiten im Lernpfad verwenden

Der Beitrag macht deutlich, dass der Übergang vom passiven Sammeln zum
aktiven Verarbeiten von Wissen ein fundamentaler Paradigmenwechsel ist,
der Zeit, Übung und Vertrauen in das System erfordert, aber langfristig
zu einer deutlich effektiveren Wissensarbeit führt.

## Brigitte Lüdecke, Harald Schirmer: Digitale Souveränität DigitalBewusstHandeln

> In dieser gemeinsamen Session von Brigitte und Harald geht es um
> digitale Souveränität und Wege aus der Abhängigkeit von US-Tech.
> Brigitte berichtet von ihrem persönlichen Ausstieg aus etablierten
> Diensten wie Microsoft, Amazon und PayPal und möchte zur Gründung
> einer Lerngruppe einladen. Harald gibt Einblicke in konkrete
> Alternativen wie Nextcloud und Mastodon -- aus Schule, Community und
> privater Nutzung. Gemeinsam diskutieren wir Tools, Erfahrungen,
> Herausforderungen und Strategien, um mehr Kontrolle über unsere Daten
> zu gewinnen und nachhaltige, europäische Lösungen zu stärken. Ziel ist
> der Austausch und vielleicht sogar ein gemeinsamer Leitfaden.

**Der Beitrag von Brigitte Lüdecke und Harald Schirmer behandelt die
praktische Umsetzung einer digitalen Transformation weg von
US-amerikanischen Diensten hin zu europäischen und
Open-Source-Alternativen. Die beiden Referenten teilen ihre persönlichen
Erfahrungen beim Wechsel zu datenschutzfreundlicheren Lösungen und
demonstrieren live die Nutzung von Nextcloud als zentrale Plattform für
Kommunikation, Dateiverwaltung und Zusammenarbeit. Der Fokus liegt auf
dem *"bewussten digitalen Handeln"* und der Bildung einer
Lerngemeinschaft, um gemeinsam die Herausforderungen der digitalen
Souveränität zu meistern.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/Rj7f-OLlbUA?si=EYjs_N7MgieaYxem" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

### Einführung und persönliche Motivation

- Persönliche Geschichten der Referenten
- Zwangsumzüge durch Providerwechsel
- Abhängigkeiten von US-amerikanischen Diensten

### Live-Demonstration digitaler Alternativen

- Messenger-Landschaft auf dem Smartphone
- Kalender- und E-Mail-Integration
- Nextcloud als zentrale Plattform

### Praktische Umsetzung und Herausforderungen

- Zeitaufwand und Komplexität
- Provider-Vergleiche und Erfahrungen
- Technische Grenzen und Lösungsansätze

### Community-Bildung und Ausblick

- Gründung einer Lerngruppe
- Regelmäßige Treffen und Wissensaustausch
- Langfristige Ziele der digitalen Transformation

### Kernaussagen des Vortrags

### Die Notwendigkeit bewusster digitaler Entscheidungen

Brigitte Lüdecke betont die Wichtigkeit, *"bewusst zu handeln"* bei der
Wahl digitaler Dienste. Sie beschreibt ihre eigene Erfahrung: *"Ich war
in gewisser Hinsicht abhängig von diesen Dienstleistern. Ich hätte das
freiwillig nicht gemacht."* Diese Abhängigkeit entstand durch
unfreiwillige Providerwechsel, als Domain Factory 2017 von einem
US-amerikanischen Unternehmen gekauft wurde und alle E-Mail-Konten auf
Microsoft Online-Konten umgestellt wurden.

Die Referentin macht deutlich, dass viele Menschen seit Jahrzehnten bei
denselben Anbietern sind: *"Ich kenne Leute, die sind seit 20 Jahren mit
allen ihren E-Mails bei Gmail. Oder seit 40 bei AOL."* Sie plädiert
dafür, dass jeder *"mal ein bisschen genauer nachdenkt, wo er sein Geld
hinbezahlt und von welchen Diensten und Diensten er vielleicht sogar
auch abhängig ist."*

### Open Source als Schutz vor Vendor Lock-in

Harald Schirmer erklärt das Konzept von Open Source am Beispiel
Nextcloud: *"Es wird programmiert von einer Community, es sind also 2000
Entwickler sozusagen, die da seit mindestens zehn Jahren an dieser
Software rumarbeiten."* Der entscheidende Vorteil liegt in der
rechtlichen Struktur: *"Sie gehört nämlich in den Code-Fragmenten jedem
einzelnen Entwickler. Das heißt, wenn morgen Microsoft oder Trump oder
Musk oder sonst irgendeine Wachmacht China auf die Idee käme, Nextcloud
zu kaufen, dann müssten sie, damit sie das hinkriegen, rechtlich mit
jedem einzelnen Entwickler auf diesem Planeten einen Vertrag
abschließen."*

Diese Struktur macht eine Übernahme durch große Technologiekonzerne
praktisch unmöglich, da die Open-Source-Gemeinde aus Menschen besteht,
*"die sagen, der Letzte, der über meine Schwelle kommt."*

### Pragmatischer Umgang mit der digitalen Realität

Trotz der klaren Präferenz für alternative Dienste zeigt Harald Schirmer
einen pragmatischen Ansatz: *"Ich versuche jeden dahin zu kriegen, wo
ich denke, dass es gut ist für uns alle, aber ich schließe niemanden
aus, weil er woanders ist."* Er nutzt verschiedene Messenger parallel,
weil er die Vielfalt respektiert: *"Wenn ich diese Vielfalt, die wir da
draußen haben, wenn ich die respektiere, dann ist One Size Fits All eine
Methode oder ein Format, was nicht in einer komplexen Welt funktionieren
kann."*

Diese Haltung spiegelt sich in seiner Geräte-Ausstattung wider, wo er
neben bevorzugten Alternativen auch WhatsApp, Teams und Zoom installiert
hat, um erreichbar zu bleiben: *"Wenn mich jemand anruft, dann will ich
nicht erst eine App installieren, sondern will ich rangehen und einfach
tun."*

### Wirtschaftliche Vorteile alternativer Lösungen

Ein überraschendes Ergebnis der digitalen Transformation sind die
Kosteneinsparungen. Brigitte Lüdecke berichtet: *"Am Ende habe ich meine
Server jetzt in Deutschland und es ist alles viel billiger."* Harald
Schirmer konkretisiert dies am Beispiel Nextcloud: *"Das Ding kostet 5
Euro im Monat. Ein Terabyte mit 20 Leuten gleichzeitig."*

Für Organisationen sind die Einsparungen noch dramatischer: *"Wenn du
das bei Microsoft einkaufst oder bei irgendeiner Firma, würde ich mal
sagen, brauchen drei Monate dafür und es kostet dich fünf, sieben,
sechsstelligen Betrag. Wir sind immer noch bei 5 Euro im Monat mit den
Daten bei uns 1 Terabyte."*

### Benutzerfreundlichkeit ohne Kompromisse

Ein wichtiger Punkt ist, dass alternative Lösungen nicht weniger
benutzerfreundlich sind. Harald Schirmer demonstriert: *"So in einem
Zustand des operativen Arbeitens ist es kein Unterschied, wo die Daten
liegen. Für euch. Es ist nicht weniger bequem, es ist nicht schwerer, es
ist nicht langsamer. Es ist wirklich, macht Spaß am Schluss."*

Die Integration verschiedener Dienste in native Apps funktioniert
nahtlos: *"Die ganz normalen Apps können das alles. Und das Wichtige zum
Verstehen nochmal, diese Apps, die ich euch gerade gezeigt habe, sind ja
nur die Zugänge zu den Daten. Die Daten liegen in meiner Hand, in meinen
Servern."*

### Zeitaufwand und Lernkurve

Bezüglich des Aufwands für die Umstellung gibt Harald Schirmer
realistische Einschätzungen: *"Ich würde behaupten, wenn jemand heute in
der ersten Ebene so eine ganz wilde Plattform und da Mail und da Gmail
und da was weiß ich was und da ist der Fotospeicher voll und hier habe
ich meine Passwörter alle vergessen oder auf Zetteln. Ich würde mal
sagen, in ein bis zwei Tagen, also jetzt nicht zehn Stunden, sondern so
vier Stunden Sessions, kriegen wir alles komplett aufgeräumt."*

Für komplexere Transformationen plant er längere Zeiträume: *"Und diese
Bewegung, jetzt reden wir von einer Transformation, zum Beispiel von
einer Firma oder sowas, da würde ich sagen, halbes Jahr. Und zwar, dass
die Leute es wirklich auch nutzen können."*

### Provider-Unterschiede und Performance

Ein kritischer Aspekt sind die Unterschiede zwischen verschiedenen
Hosting-Anbietern. Harald Schirmer berichtet von negativen Erfahrungen
mit Ionos: *"Jonas hat genau das gemacht. \[...\] Du kannst keine
User-Migration machen. Und ohne User-Migration kriegst du keine Daten
mehr aus der Nextcloud raus. \[...\] Das heißt, du hast den massivsten
Vendor-Login, den ich je gesehen habe."*

Im Gegensatz dazu beschreibt er die Erfahrung mit Hetzner: *"Und dann
bin ich zu Hetzen darüber und habe gesagt, ich arbeite mit
Lichtgeschwindigkeit. Also es war so signifikant der Unterschied, was
die Geschwindigkeit angeht."*

### Lernen durch Vielfalt

Ein philosophischer Aspekt des Vortrags ist die Idee des Lernens durch
Ausprobieren verschiedener Plattformen: *"Ich lerne einfach dadurch,
dass ich mich wieder vor die Situation stelle, mein ganzes
Betriebssystem umzustellen."* Harald Schirmer erklärt: *"Ich lerne nicht
Nextcloud, sondern ich lerne, wie Ordnerverwaltung geht. Ich lerne nicht
WhatsApp, sondern ich lerne, wie Chat-Client geht."*

Diese Herangehensweise führt zu einer grundlegenden digitalen Kompetenz:
*"Und wenn morgen ein neuer Chat-Client kommt, dann werde ich den sicher
ausprobieren, um zu sehen, wer immer noch so funktioniert wie alle
anderen Chat-Client."*

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

### Sofortiger Einstieg mit Passwort-Management

Als ersten und wichtigsten Schritt empfiehlt Harald Schirmer die
Einführung eines Passwort-Managers: *"Wenn ihr mit Plattformen arbeitet,
braucht ihr einen Plattform-Manager. Das heißt mit anderen Worten,
dieses Kapitel schreiben wir als erstes."* Er demonstriert seine eigene
Lösung mit 800 verwalteten Passwörtern und betont: *"Es ist so einfach,
damit zu arbeiten, wenn man das Ganze richtig nutzt."*

### Teilnahme an der Lerngemeinschaft

Ein konkreter Aufruf zur Teilnahme an regelmäßigen Treffen: *"Wir
treffen uns seit zwei Jahren regelmäßig jeden Dienstagabend 18 bis 18.30
Uhr und nennen den Wissensmanagement Learning Circle auf der
Gesellschaft für Wissensmanagement."* Die Einladung ist offen: *"Ich
lade euch ein, am nächsten Dienstag euch da einzuloggen. \[...\] Wer
dabei ist, ist dabei. Und wer nicht dabei ist, der ist dann nicht
dabei."*

### Experimentieren mit Nextcloud

Für den praktischen Einstieg wird die Magenta Cloud der Telekom als
niedrigschwelliger Einstieg empfohlen: *"Wenn die Telekom-Kunde im
Festnetz seid mit die Magenta Cloud, das ist eine Next Cloud. 15 GB sind
bei dem normalen Vertrag dabei. \[...\] Um mal reinzuschnuppern oder mit
der Daten zu scheren, reicht das Vorkommen aus."*

### Bewusste Entscheidungen treffen

Der übergeordnete Aufruf lautet, bewusster mit digitalen Diensten
umzugehen. Brigitte Lüdecke fordert auf: *"Es ist eine gute Idee, wenn
jeder mal ein bisschen genauer nachdenkt, wo er sein Geld hinbezahlt und
von welchen Diensten und Diensten er vielleicht sogar auch abhängig
ist."*

### Mut zum Wechseln entwickeln

Harald Schirmer ermutigt zu einer experimentellen Haltung: *"Was das
Thema Mut zum Wechseln, was das Thema Komfortzone ausweiten ist und so
weiter."* Er empfiehlt, sich regelmäßig neuen digitalen
Herausforderungen zu stellen, um die grundlegenden Prinzipien digitaler
Werkzeuge zu verstehen.

### Community-Aufbau vorantreiben

Ein wichtiger Aufruf ist die aktive Beteiligung am Aufbau einer
Lerngemeinschaft. Die Referenten bitten um Beiträge: *"Wer hat
vielleicht irgendwie eine Idee, ein Thema, ein Anliegen, ein Problem
mitgebracht?"* und *"Fast alle von uns haben Inhalte, die sie beisteuern
könnten, irgendwelche, ganz unterschiedliche, das könnten wir ja einfach
mal schreiben, zusammen tragen."*

Der Beitrag schließt mit der Vision einer selbstorganisierten
Lerngemeinschaft, die gemeinsam die Herausforderungen der digitalen
Souveränität meistert und dabei sowohl technische als auch motivationale
Aspekte berücksichtigt. Die Botschaft ist klar: Der Weg zu mehr
digitaler Unabhängigkeit ist machbar, wirtschaftlich sinnvoll und wird
durch eine unterstützende Gemeinschaft erheblich erleichtert.

## Martin Heider: Zukunft der Softwareentwicklung in 2035. Wie erreichen wir Heaven statt Hell

> Wenn ich ChatGPT frage wie SW-Entwicklung in 10 Jahren aussieht, dann
> sieht das unter anderem so aus: Softwareentwicklung wird zur
> Dialogarbeit mit intelligenter Unterstützung. Der Mensch definiert
> Vision, Werte, Ethik und Zweck -- KI übernimmt den Rest. Teams werden
> kleiner, fokussierter, dezentraler -- aber durch KI hochskaliert. Wenn
> heute SW-Systeme zu überarbeiten sind, deren Entwicklungen vor 10 oder
> mehr Jahren gestartet wurden, dann gleicht das oft dem Öffnen der
> ersten Pyramiden und der Dechiffrierung von Hieroglyphen. Eine
> Korrektur erzeugt etliche neue Fehler, was Änderungen nahezu unmöglich
> macht. Und als Menschen haben wir die Fähigkeit verloren, selbst die
> Systeme zu verstehen und zu verändern. Was gilt es heute für
> SW-Entwicklungsteams zu lernen, um uns auf diese prognostizierte
> Zukunft vorzubereiten und die Dystopie zu vermeiden?

**Der Beitrag von Martin Heider beschäftigte sich mit der Zukunft der
Softwareentwicklung im Jahr 2035 und untersuchte verschiedene Szenarien
zwischen einem "Heaven"- und einem "Hell"-Zustand. Mithilfe einer
interaktiven Future-Backwards-Methode diskutierten die Teilnehmer sechs
zentrale Entwicklungsbereiche: KI als Co-Entwickler, selbstoptimierende
Architekturen, menschliche Teams, experimentelle Entwicklung, neue
Arbeitsweisen und notwendige Lernfelder. Der Fokus lag darauf,
realistische Einschätzungen für die nächsten zehn Jahre zu entwickeln
und Handlungsempfehlungen für heutige Entwicklungsteams abzuleiten.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/PMj9szbatk0?si=rNx-rmrQnnJr97Fk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen>
</iframe>

Die Session folgte einer strukturierten Future-Backwards-Methodik:

1.  **Einführung und Kontextualisierung** - Vorstellung der Teilnehmer
    und ihrer Entwicklungshintergründe
2.  **Future-Backwards-Methodik** - Erläuterung des Ansatzes zur
    Zukunftsprognose
3.  **Sechs Kernbereiche der Zukunftsentwicklung** - Interaktive
    Bewertung verschiedener Szenarien
4.  **Beispiel-Arbeitstag 2035** - Konkrete Visualisierung eines
    zukünftigen Entwickleralltags
5.  **Handlungsempfehlungen** - Ableitung von Lernfeldern für heutige
    Teams
6.  **Diskussion und Reflexion** - Gemeinsame Bewertung der Erkenntnisse

### Kernaussage 1: KI als Co-Entwickler wird zum Standard

Die erste zentrale Aussage beschreibt eine fundamentale Veränderung in
der Softwareentwicklung: *"Künstliche Intelligenz als Co-Entwickler wird
zum Standard. Wir haben multimodale Co-Piloten, wir haben Agententeams
und Code ist nicht mehr zentral, Intent ist zentral."*

Heider prognostiziert, dass Teams in Zukunft ihre Ziele, Regeln und
Einschränkungen formulieren werden, während ein System aus KI-Tools und
Runtime-Plattformen die Umsetzung übernimmt. Besonders hervorzuheben ist
die Entwicklung von Agententeams, die komplexe Aufgaben wie *"ein
skalierbares Autorisierungssystem für 100 Millionen Nutzern"* mit
menschlichem Review erstellen können.

Die Teilnehmer bewerteten multimodale Co-Piloten als sehr realistisch,
zeigten jedoch bei Agententeams mehr Skepsis. Julia äußerte ethische
Bedenken: *"Ich fände es nicht ethisch gut, wenn solche Sachen komplett
automatisiert, ohne irgendeinen Menschen, der so einen Code auch noch
anders übersetzen kann, ablaufen würden."*

### Kernaussage 2: Selbstoptimierende Architekturen revolutionieren die Systemgestaltung

Der zweite Bereich fokussiert auf *"selbstoptimierende Architekturen"*
mit Composable Systems und Zero Ops. Heider beschreibt eine Zukunft, in
der *"Infrastruktur, Development, Monitoring, Scaling vollständig
autonom interagieren"* und wiederverwendbare KI-Komponenten *"wie
Legosteine zusammengebaut werden"* können.

Julia zeigte sich bei diesem Punkt optimistischer: *"Da geht es
sozusagen um Strukturen und um größere Zusammenhänge zu sehen, um
vielleicht auch Komplexität zu reduzieren. Das ist was, wo ich sage, da
habe ich weniger Störgefühle, weil es mir da nicht um eine Art von
definieren, deuten, irgendwas geht, sondern da geht es irgendwie für
mich um Dinge, die meiner Meinung nach total gut zur KI passen."*

Heider äußerte jedoch Bedenken bezüglich der praktischen Umsetzung:
*"Die Architekturen, die heute aufgesetzt werden, sind in erster Linie
mit Domain-Driven Architekturen entwickelt worden. Wie können Menschen,
die über zig Jahre entwickelt haben, Entscheidungen treffen, ob
Refactoring gut ist oder eine Architekturänderung gut ist, wenn sie das
gar nicht mehr tun?"*

### Kernaussage 3: Menschliche Teams werden kleiner, diverser und strategischer

Die dritte Kernaussage beschreibt eine Transformation der
Teamstrukturen: *"Menschliche Teams werden kleiner, diverser,
strategischer"* mit drei Hauptcharakteristika:

- Kleinere hochspezialisierte Kerngruppen
- Domänen- und Problemorientierung: *"Teams sind um Geschäftsprobleme
  und Nutzerbedürfnisse herum organisiert und nicht mehr um Systeme und
  Komponenten"*
- KI als Teammitglied

Während die ersten beiden Punkte breite Zustimmung fanden, entstand bei
"KI als Teammitglied" eine kontroverse Diskussion. Julia positionierte
sich klar dagegen: *"Für mich ist es ein Horrorszenario. Ich finde es
ganz fürchterlich, wenn wir da wirklich menschliche Personen mit
ersetzen wollen."*

Sie betonte die Bedeutung menschlicher Wissensweitergabe: *"Gerade so
diese Rolle von, ich steige irgendwo neu ein. Ich habe tatsächlich
vielleicht nur ein Praktikum, aber ich lerne so viel. Wenn das alles nur
noch an KI geht, das passiert einmal und nie wieder."*

### Kernaussage 4: Entwicklung wird experimentell und simulationsbasiert

Der vierte Bereich beschreibt einen Paradigmenwechsel zu experimenteller
Entwicklung mit *"Digital Twins für Softwarelösungen"*. Heider erklärt:
*"Komplette Softwareumgebungen werden in Simulationsräumen getestet,
samt Nutzerverhalten, Last und Fehlerfällen."*

Diese Entwicklung ermöglicht es, Software in virtuellen Umgebungen zu
testen, bevor sie in die Realität überführt wird. Dies könnte die
Entwicklungszyklen erheblich verkürzen und die Qualität verbessern.

### Kernaussage 5: Der Arbeitsalltag 2035 - Ein neues Entwicklerparadigma

Heider skizzierte einen beispielhaften Arbeitstag eines Entwicklers im
Jahr 2035, der folgende Elemente umfasst:

- **Sanfter Start mit Mixed Reality Workspace**: KI-Assistenten
  informieren über nächtliche Entwicklungen
- **Asynchrones Team-Alignment**: Automatisierte Daily-Status-Updates
- **Produktexploration mit Fachdomänen**: Fokus auf Geschäftsprobleme
  statt technische Details
- **KI-gesteuertes Development**: *"Lina übergibt ein Ziel und die KI
  macht"*
- **Fokuszeit und Deep Work**: Konzentration auf komplexe
  Domain-spezifische Logik
- **Outcome Review**: Bewertung mit KI und Stakeholdern
- **Reflexion und Lernen**: Tagesabschluss mit KI-unterstützter Analyse

Das Fazit dieses Szenarios: *"Die KI ist Umsetzer, Simulant, Berater.
Der Fokus liegt mehr auf der Wirkung, nicht auf Code."*

### Kernaussage 6: Das Hell-Szenario - Warnung vor totaler Abhängigkeit

Heider warnte vor einem dystopischen Szenario: *"Dass wir eigentlich
komplett von der KI abhängig sind. Es ist nicht mehr selber, um wir
verändern können und die KI kann es auch nicht. Und wir müssen es aber
updaten."*

Er betonte die bereits heute sichtbaren Probleme: *"Das sehe ich halt
heute schon mit Code, der von Menschen geschrieben wird. Und die KI wird
dann in deutlich größerer Geschwindigkeit deutlich mehr Code erzeugen.
Das heißt, du hast eine Masse, die du gar nicht mehr beherrschen
kannst."*

Diese Warnung verdeutlicht die Notwendigkeit, auch in einer
KI-dominierten Zukunft menschliche Expertise und Verständnis zu
bewahren.

### Handlungsempfehlungen für Softwareentwicklungsteams

Aus der Diskussion ergaben sich mehrere konkrete Handlungsempfehlungen:

#### Ethikrichtlinien und Regeln etablieren

Magnus betonte: *"Ethikrichtlinien festlegen, Regeln für KI-Nutzung
generell abstehen."* Teams sollten frühzeitig klare Richtlinien für den
Einsatz von KI-Tools entwickeln, um ethische Standards zu gewährleisten.

#### Wissen unabhängig von KI bewahren

Julia forderte: *"Dieses Wissen tatsächlich unabhängig von KI, auch wenn
es quasi oldschool ist, aber auch festzuhalten. KI könnte ja vielleicht
unterstützen, aber das Wissen darf nicht in KI allein aufgeben."*

Diese Empfehlung zielt darauf ab, auch in Zukunft die Fähigkeit zu
bewahren, Systeme ohne KI-Unterstützung zu verstehen und zu warten.

#### Datenschutz bei KI-Nutzung beachten

Magnus wies auf praktische Herausforderungen hin: *"Code zu sharen mit
einer KI, wo Kundenbezug drin ist, da gibt es richtig, was auch nicht so
eindeutig ist. Okay, was kannst du wirklich halt mit dem kannst du dir
helfen lassen, so eine Art lokale KI wäre tatsächlich auch eine Idee."*

#### Frühzeitige Auseinandersetzung mit KI-Tools

Heider hob hervor: *"Das ist in der Entwicklung recht nahe, dadurch,
dass Co-Pilot oder andere Assistenten nutzbar sind. Das heißt, die
Entwickler sind frühzeitig damit konfrontiert."*

Teams sollten diese frühe Konfrontation nutzen, um Erfahrungen zu
sammeln und Best Practices zu entwickeln.

#### Diskussion über gewünschte Zukunftsszenarien führen

Eine zentrale Empfehlung war die Notwendigkeit teaminterner
Diskussionen: *"Eine Diskussion über einen gewünschten Heaven und Hell
zu führen. Julias Hell, glaube ich, schaut anders aus wie meine."*

Diese Diskussionen helfen Teams dabei, gemeinsame Visionen zu entwickeln
und potenzielle Risiken frühzeitig zu identifizieren.

#### Kontinuierliche Weiterbildung und Anpassung

Die Teilnehmer betonten die Wichtigkeit kontinuierlichen Lernens und der
Bereitschaft zur Anpassung an neue Technologien und Arbeitsweisen.

Der Beitrag verdeutlichte, dass die Zukunft der Softwareentwicklung
sowohl große Chancen als auch erhebliche Risiken birgt. Die Schlüssel
zum Erfolg liegen in der bewussten Gestaltung dieser Transformation, der
Bewahrung menschlicher Expertise und der ethischen Verantwortung im
Umgang mit KI-Technologien.

# Podcasts

## Silvia Roderus: Expert Debriefing unplugged: Wissen strukturiert bewahren und weitergeben

> Wenn Mitarbeitende die Organisation verlassen, droht wertvolles Wissen
> verloren zu gehen. Der Expert Debriefing Prozess bietet hier einen
> strukturierten und moderierten Weg, dieses Wissen systematisch zu
> sichern und weiterzugeben - unterstützt durch geeignete Tools und
> GenAI (Generative Künstliche Intelligenz). In diesem interaktiven
> Podcast beantworte ich deine Fragen zur praktischen Umsetzung des
> Prozesses. Lass uns über Erfahrungen, Herausforderungen und
> Lösungsansätze sprechen.

**Der Podcast-Vortrag behandelt die Methode des Expertenbriefings als
systematischen Ansatz zur Wissenssicherung beim Ausscheiden von
Mitarbeitern. Die Diskussion zwischen den Teilnehmern Carsten (Conti
Tech), Benjamin (Brose Fahrzeugteile) und Jean-Claude (Omega Consulting)
beleuchtet praktische Erfahrungen, technische Möglichkeiten mit KI-Tools
und die Herausforderungen bei der Umsetzung. Zentrale Themen sind die
Wertschätzung von Erfahrungswissen, der Einsatz moderner Technologien
zur Unterstützung des Prozesses und die Notwendigkeit, Wissen nicht nur
zu dokumentieren, sondern auch für Nachfolger attraktiv und zugänglich
zu gestalten.**

### Einführung und Vorstellung der Teilnehmer

- Begrüßung und Vorstellungsrunde
- Bisherige Erfahrungen mit Expertenbriefing

### Die Expertenbriefing-Methode im Überblick

- Sechs-Schritte-Prozess
- Wissenslernkarte als zentrales Element
- Maßnahmenableitung und Priorisierung

### Praktische Erfahrungen und Herausforderungen

- Erfolgsgeschichten und Negativbeispiele
- Rolle der Führungskräfte und des Betriebsrats
- Wertschätzung als Erfolgsfaktor

### Technische Unterstützung durch KI-Tools

- Einsatz von Transkription und automatischer Zusammenfassung
- Podcast-Erstellung und Mindmapping
- Grenzen und Möglichkeiten der Automatisierung

### Zukunftsperspektiven und Handlungsempfehlungen

- Kollaboratives Arbeiten als Präventionsmaßnahme
- Kontextbezogene Wissensvermittlung
- Nachhaltige Implementierung im Unternehmen

### Kernaussagen

### Die Expertenbriefing-Methode als bewährter Ansatz

*"Die Methode gibt es schon relativ lang, haben wir bei Cognion schon
seit über 20 Jahren im Einsatz. Es besteht aus letztlich sechs
Schritten."* Die Methode folgt einem strukturierten Prozess:
Bedarfsermittlung, Vorgespräch, Erstellung einer Wissenslernkarte,
Priorisierung, Feedback-Schleife und Maßnahmenumsetzung mit
abschließendem Reflexionsgespräch.

Das Herzstück bildet die Wissenslernkarte, die systematisch das
Erfahrungswissen erfasst: *"Und da geht es dann wirklich darum, eben
dieses Erfahrungswissen, was eben im Kopf steckt und was sonst mit der
Person besonders viel verlässt, eben zu sichern."* Dabei gilt der
Grundsatz *"the map is not the territory"* - es geht um eine
strukturierte Übersicht, nicht um vollständige Detailerfassung.

### Wertschätzung als Erfolgsfaktor

Ein zentraler Erfolgsfaktor ist die Wertschätzung des ausscheidenden
Mitarbeiters: *"Das ist das große Thema, warum das viele Mitarbeiter
auch generell machen, weil sie eben sagen, das Wissen geht weiter. Das
geht jetzt nicht verloren, wenn ich weg bin, gerade nach 30, 40
Jahren."*

Die Visualisierung des Wissens durch die Landkarte erzeugt oft
Überraschung: *"Da ist ein riesiger Aha-Effekt da. Da ist das Wissen mal
visualisiert und das ist unglaublich. Das habe ich in jedem Bibliothek,
wo dann alle sagen, okay, das habe ich gemacht, habe ich gar nicht
gewusst."*

### Herausforderungen bei der Nachfolge

Moderne Arbeitsstrukturen erfordern neue Ansätze: *"Ich glaube, die eine
Nachfolgeperson, die gibt es heutzutage nicht mehr. Oft werden
Positionen gestrichen oder reduziert oder verteilt."* Dies führt zu
1-zu-N-Übergaben, bei denen das Wissen einer Person auf mehrere
Nachfolger verteilt werden muss.

Ein Negativbeispiel verdeutlicht die Risiken: *"Der kam dann an und
hatte etwas andere Designvorstellungen bei seinem Büro und an den
Aktenschrank passt er da nicht rein. Da wollte er lieber ein schönes
Bild hinhängen und meinte, was soll der Mist, der kommt hier raus, das
brauche ich nicht zu wissen."*

### KI-Tools als Unterstützung

Moderne Technologien können den Prozess erheblich verbessern: *"Wir
haben dann das Ding aufgezeichnet, haben es transkribiert durch
Microsoft, haben dann das über Clean Voice, diese AS und M
rausgeschmissen, haben dann das in Mappify reingeschmissen, das Tool für
automatische Mindmap-Einstellung."*

Besonders wertvoll ist die Unterstützung bei der Fragenerstellung: *"Als
Inspiration, welche Fragen kann ich stellen? Denke mal an das, denke an
das. Und das ist als Spallingspartner zu nutzen gigantisch."*

### Grenzen der Automatisierung

Trotz technischer Möglichkeiten bleibt die menschliche Komponente
entscheidend: *"Ich glaube, da wird sich wahrscheinlich dann irgendwann
mal, ich hoffe mal, die Spreu vom Weizen trennen, mir versus der KI."*
Der Aufbau von Vertrauen und emotionaler Bindung ist für das Erreichen
des Erfahrungswissens unerlässlich.

*"Da passiert, zumindest von meiner Frage nach, die erste Viertelstunde,
wenn so diese kleineren Themen gefragt werden, welche Serientermine hast
du, was sind deine Laufwerke, deine Quellen, dann kommen die in dieses
Fragen-Antwort-Fragen-Antwort rein, dann vergessen die alles drumherum
und dann haben die Vertrauensverhältnisse."*

### Zukunft des Wissensmanagements

Die Diskussion zeigt auf, dass kollaboratives Arbeiten das
Expertenbriefing ergänzen, aber nicht ersetzen kann: *"Wenn wir wirklich
auf eine neue Arbeitsmethodik umsteigen, dass wir einfach von vornherein
kollaborativ arbeiten, unser Wissen eben nicht auf dem Notebook
konzentriert mit Passwort schützen, sondern in wohl administrierten
Sharepoints mit den Leuten teilen."*

Dennoch bleibt Erfahrungswissen oft implizit: *"Aber je höher ich dann
in der Pyramide gehe, gerade in der Verantwortung her, ist es so, dass
meistens dann tatsächlich auch der Disconnect passiert."*

### Wirtschaftliche Bewertung

Die Quantifizierung des Nutzens bleibt eine Herausforderung: *"Das ist
der heilige Graal, so ein Price Tag, den Management verkaufen könnte."*
Ansätze liegen in der Verkürzung der Einarbeitungszeit: *"Das ist der
Wirkzeug an den Onboarding. Das kann man, glaube ich, schon am ehesten
messen generell, wenn der Nachfolger das Ding auch nutzt. Anstatt nach
einem halben Jahr ist der in zwei, drei Nolten schon drinnen."*

### Handlungsempfehlungen

### Für Unternehmen

- **Frühzeitige Planung**: Beginnen Sie mit dem Expertenbriefing 3-6
  Monate vor dem Ausscheiden wichtiger Mitarbeiter
- **Wertschätzung zeigen**: Kommunizieren Sie deutlich die Wichtigkeit
  des Wissens und würdigen Sie die Expertise der ausscheidenden Person
- **Technische Unterstützung nutzen**: Setzen Sie KI-Tools für
  Transkription, Zusammenfassung und Strukturierung ein, aber behalten
  Sie die menschliche Moderation bei
- **Systematische Integration**: Integrieren Sie Expertenbriefing in
  bestehende Austrittsprozesse, besonders für kritische Rollen

### Für Moderatoren

- **Vertrauen aufbauen**: Beginnen Sie mit einfachen, nicht-bedrohlichen
  Fragen zu Terminen und Routinen
- **KI als Sparringspartner**: Nutzen Sie KI-Tools zur Vorbereitung von
  Fragen und zur Nachbereitung von Gesprächen
- **Aufzeichnung und Dokumentation**: Zeichnen Sie Gespräche auf und
  nutzen Sie automatische Transkription zur Entlastung
- **Feedback-Schleifen**: Holen Sie systematisch Rückmeldungen von
  Kollegen und Vorgesetzten ein

### Für ausscheidende Mitarbeiter

- **Proaktive Dokumentation**: Beginnen Sie frühzeitig mit der
  Dokumentation Ihres Wissens, idealerweise 2 Jahre vor dem geplanten
  Ausscheiden
- **Offenheit zeigen**: Teilen Sie auch informelle Arbeitsweisen und
  "Workarounds" mit
- **Lessons Learned dokumentieren**: Erfassen Sie nicht nur Erfolge,
  sondern auch Fehler und deren Vermeidung
- **Kollaborative Haltung**: Sehen Sie das Expertenbriefing als Chance,
  Ihr Lebenswerk zu würdigen und weiterzugeben

### Für Nachfolger

- **Aktive Teilnahme**: Beteiligen Sie sich wenn möglich bereits am
  Expertenbriefing-Prozess
- **Wertschätzung des Vorhandenen**: Nutzen Sie das dokumentierte Wissen
  als Fundament, bevor Sie eigene Wege entwickeln
- **Kontinuierlicher Kontakt**: Halten Sie wenn möglich Kontakt zum
  Vorgänger für Rückfragen
- **Eigene Dokumentation**: Beginnen Sie von Anfang an mit der
  Dokumentation Ihrer eigenen Erkenntnisse und Weiterentwicklungen

## Gabriele Schobess, Katharina Nolden: lernOS für gesellschaftliches Engagement und Beteiligung

> lernOS für gesellschaftliches Engagement und Beteiligung unterstützt
> Menschen dabei, ihre eigenen Stärken zu entdecken und sich aktiv in
> die Gestaltung unserer Gesellschaft einzubringen. In einer Zeit großer
> gesellschaftlicher Herausforderungen wollen wir Mut machen,
> Verantwortung zu übernehmen und Demokratie sowie Vielfalt
> mitzugestalten. lernOS bietet Impulse, Reflexionsfragen und praxisnahe
> Werkzeuge, um aus eigener Motivation heraus aktiv zu werden. Dabei
> geht es nicht nur um große Projekte -- auch kleine Schritte bewirken
> Veränderung. Gemeinsam schaffen wir Räume für Beteiligung, in denen
> Hoffnung und Zusammenhalt wachsen können

**Der Vortrag stellt ein innovatives Projekt vor, das einen Lernpfad für
gesellschaftliches Engagement entwickelt. Initiiert durch die Sorge um
demokratische Entwicklungen nach den Wahlen, arbeitet ein Team um
Gabriele Schobess und Katharina Nolden an einem strukturierten Weg, der
Menschen dabei unterstützt, den Einstieg in zivilgesellschaftliches
Engagement zu finden. Der Lernpfad basiert auf einem Canvas-Format und
soll sowohl für Einzelpersonen als auch für Gruppen nutzbar sein, um
Menschen von der ersten Motivation bis zur konkreten Umsetzung ihres
gesellschaftlichen Engagements zu begleiten.**

### Entstehungsgeschichte und Motivation

Der Vortrag beginnt mit der persönlichen Geschichte der Entstehung des
Projekts, ausgelöst durch die Wahlergebnisse und den Wunsch nach aktivem
Handeln.

### Konzeptioneller Aufbau des Lernpfads

Vorstellung der verschiedenen Felder des Canvas-Formats, die den
strukturierten Weg zum Engagement bilden.

### Praktische Erfahrungen und Beispiele

Konkrete Beispiele aus der eigenen Engagementpraxis der Vortragenden.

### Entwicklungsprozess und Zusammenarbeit

Einblicke in die Arbeitsweise des Entwicklungsteams und den aktuellen
Stand.

### Zukunftsperspektiven und Verbreitung

Diskussion über Marketing, Zielgruppen und Multiplikatoren.

### Kernaussagen des Vortrags

### Die Notwendigkeit strukturierter Zugänge zum Engagement

*"Wir haben uns dann getroffen und haben dann gesagt, okay, wir möchten
uns erstmal, also wir haben angefangen uns damit zu beschäftigen. Was
bedeutet gesellschaftliches Engagement? Was bedeutet
Demokratieverständnis? Was bedeutet Engagement für die Demokratie?"*

Die Vortragenden erkannten, dass viele Menschen zwar den Wunsch haben,
sich gesellschaftlich zu engagieren, aber nicht wissen, wie sie den
Zugang finden können. Der Lernpfad soll diese Lücke schließen, indem er
einen strukturierten Weg vom ersten Impuls bis zur konkreten Umsetzung
bietet.

Die Entwicklung entstand aus der persönlichen Erfahrung heraus, dass der
Weg ins zivilgesellschaftliche Engagement oft unklar und schwer
zugänglich ist. Besonders Menschen, die bisher nicht engagiert waren,
benötigen Orientierung und Struktur, um ihre Motivation in konkretes
Handeln umzusetzen.

### Der Canvas-Ansatz als strukturierender Rahmen

*"Also wir sind relativ schnell dann dazu gekommen, dass wir gesagt
haben, wir möchten den Lernpfad in Form eines Canvas aufbauen und haben
uns dann mit den Feldern beschäftigt, die wir eben da letztendlich
sozusagen befüllen müssen oder wie eben der Weg durch den Lernpfad
geht."*

Das Team entwickelt den Lernpfad als Canvas mit verschiedenen Feldern,
die systematisch bearbeitet werden:

- **Werte und Why**: Klärung der persönlichen Motivation und Grundwerte
- **Problemidentifikation**: Gegen welche Probleme möchte ich etwas
  unternehmen?
- **Utopie-Entwicklung**: Wo möchte ich hin? Was ist meine Vision?
- **Zielgruppen**: Für wen tue ich es? Wer sind die Interessengruppen?
- **Vernetzung**: Wo finde ich Gemeinschaft? Mit wem kann ich wirken?
- **Ressourcen**: Welche zeitlichen und anderen Ressourcen kann ich
  einbringen?
- **Kompetenzen**: Was kann ich einbringen? Welche Fähigkeiten habe ich?

### Die Bedeutung persönlicher Kompetenzen für erfolgreiches Engagement

*"Und da haben sowohl Katharina wie ich gute Erfahrungen gemacht. Also
Katharina hat zum Beispiel, die war auch bei so einem
Neumitgliedertreffen und fand es irgendwie eher so ein bisschen so, und
hat dann eingebracht, hey, ich kann facilitieren, ich kenne Methoden,
mit denen wir solche Meetings anders gestalten können."*

Ein zentraler Erfolgsfaktor für nachhaltiges Engagement ist die
Identifikation und der Einsatz der eigenen Kompetenzen. Die Vortragenden
betonen, dass Menschen oft nicht erkennen, welche wertvollen Fähigkeiten
sie in bestehende Strukturen einbringen können.

Das Beispiel zeigt, wie durch das bewusste Einbringen von
Facilitationsfähigkeiten nicht nur persönliche Wirksamkeit entsteht,
sondern auch die Qualität der Gruppenarbeit verbessert wird. Diese
Win-Win-Situation motiviert sowohl die engagierte Person als auch die
aufnehmende Organisation.

### Strukturelle Barrieren und Lösungsansätze

*"Weil die haben einfach definitiv oft keine Zeit für
zivilgesellschaftliches Engagement. Die bringen dann
zivilgesellschaftliches Engagement in Form von Elternbeirat zu sein oder
da eben über Eltern etwas zu treiben, aber eben nicht noch im größer
gedachten Umfeld noch abends an Sitzungen oder an sonst was teilnehmen
zu können."*

Ein wichtiger Aspekt des Lernpfads ist die Auseinandersetzung mit
strukturellen Barrieren, insbesondere für berufstätige Eltern. Die
traditionellen Engagementstrukturen sind oft auf Menschen ausgerichtet,
die mehr zeitliche Flexibilität haben.

Der Lernpfad soll Menschen dabei helfen, realistische Einschätzungen
ihrer Möglichkeiten zu entwickeln und Wege zu finden, wie sie sich
entsprechend ihrer Lebenssituation einbringen können. Dies kann durch
projektbezogenes Engagement oder durch das Einbringen spezifischer
Kompetenzen geschehen.

### Der Generationenwandel im Ehrenamt

*"Meine Befürchtung ist im Moment ein bisschen, dass wenn diese Gruppe
wegbricht, also diese Alt-68er, die noch gemerkt haben, sie müssen sich
wehren, weil ansonsten, dass das zum einen eine große Lücke hinterlassen
wird."*

Die Vortragenden thematisieren den demografischen Wandel im
ehrenamtlichen Engagement. Die Generation der 68er, die viele
zivilgesellschaftliche Strukturen aufgebaut hat, geht in den Ruhestand
oder wird weniger aktiv. Gleichzeitig haben jüngere Generationen oft
andere Lebensumstände und Engagementformen.

Diese Entwicklung macht es umso wichtiger, neue Menschen für
gesellschaftliches Engagement zu gewinnen und dabei auch neue,
flexiblere Formen der Beteiligung zu entwickeln. Der Lernpfad soll dabei
helfen, diese Lücke zu schließen.

### Vielfalt der Engagementmöglichkeiten

*"Also man kann sich auch bei der Feuerwehr zivilgesellschaftlich
engagieren. Es ist so viel, wo man im Ehrenamt arbeiten muss oder kann.
Und manche wissen auch gar nicht, dass sie schon im Ehrenamt sind."*

Ein wichtiger Baustein des Lernpfads ist die Bewusstmachung der Vielfalt
gesellschaftlichen Engagements. Viele Menschen sind bereits ehrenamtlich
aktiv, ohne es als solches zu erkennen. Der Lernpfad soll diese Vielfalt
aufzeigen und Menschen dabei helfen, das für sie passende Engagement zu
finden.

Dies umfasst sowohl traditionelle Formen wie Vereinsarbeit oder
Feuerwehr als auch neue Formen wie Online-Communities oder
projektbezogenes Engagement. Wichtig ist dabei, dass nicht alle Formen
für alle Menschen gleich geeignet sind.

### Graswurzelbewegungen versus etablierte Strukturen

*"Also ich würde mal behaupten wollen, dass viele der zumindest
umweltpolitischen Gruppen Graswurzbewegungen sind. Also so wie ich es
jetzt im Moment beobachte. Also top down passiert eigentlich, finde ich,
in vielen dieser aktiven Gruppen nichts."*

Der Vortrag thematisiert auch die Unterscheidung zwischen
Graswurzelbewegungen und etablierten Strukturen. Während manche Menschen
sich eher in bestehende Organisationen einbringen möchten, bevorzugen
andere die Gründung neuer Initiativen oder die Arbeit in informelleren
Strukturen.

Der Lernpfad soll beide Wege aufzeigen und Menschen dabei helfen zu
erkennen, welcher Ansatz besser zu ihrer Persönlichkeit und ihren Zielen
passt.

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

### Für potentiell Engagierte

- **Selbstreflexion beginnen**: Sich Gedanken über die eigenen Werte,
  Motivationen und verfügbaren Ressourcen machen
- **Kompetenzen identifizieren**: Bewusst werden, welche Fähigkeiten man
  in gesellschaftliches Engagement einbringen kann
- **Realistische Einschätzung**: Ehrlich bewerten, welche zeitlichen und
  anderen Ressourcen tatsächlich verfügbar sind
- **Vielfalt erkunden**: Sich über die verschiedenen Möglichkeiten
  gesellschaftlichen Engagements informieren
- **Kleine Schritte wagen**: Auch kleine Beiträge wie regelmäßige
  Spenden können ein Anfang sein

### Für bestehende Organisationen

- **Niedrigschwellige Zugänge schaffen**: Verschiedene Formen der
  Beteiligung anbieten, die unterschiedlichen Lebenssituationen gerecht
  werden
- **Kompetenzen abfragen**: Neue Mitglieder nach ihren Fähigkeiten
  fragen und entsprechende Einsatzmöglichkeiten schaffen
- **Projektbezogenes Engagement ermöglichen**: Nicht nur dauerhafte
  Mitgliedschaft, sondern auch zeitlich begrenzte Projekte anbieten
- **Moderne Kommunikationswege nutzen**: Online-Präsenz aufbauen, um
  Engagement sichtbar zu machen

### Für Multiplikatoren

- **Lernpfad bekannt machen**: Den fertigen Lernpfad in relevanten
  Netzwerken verbreiten
- **Zielgruppen identifizieren**: Besonders Menschen ansprechen, die
  Interesse an Engagement haben, aber nicht wissen, wie sie anfangen
  sollen
- **Infrastruktur nutzen**: Bestehende Strukturen wie
  Freiwilligenagenturen, Unternehmen oder Bildungseinrichtungen als
  Verbreitungskanäle nutzen

### Für das Entwicklungsteam

- **Flow optimieren**: Den Lernpfad so gestalten, dass die einzelnen
  Schritte logisch aufeinander aufbauen
- **Zielgruppengerechte Gestaltung**: Sowohl Solo-Teilnehmende als auch
  Gruppen berücksichtigen
- **Praxistauglichkeit sicherstellen**: Den Lernpfad mit verschiedenen
  Testgruppen erproben
- **Marketing-Strategie entwickeln**: Frühzeitig überlegen, wie der
  fertige Lernpfad bekannt gemacht werden kann

Der Vortrag macht deutlich, dass gesellschaftliches Engagement ein
komplexes Thema ist, das strukturierte Unterstützung benötigt. Der
entwickelte Lernpfad verspricht, eine wichtige Lücke zu schließen und
Menschen dabei zu helfen, von der ersten Motivation bis zur konkreten
Umsetzung ihres gesellschaftlichen Engagements zu gelangen. Dabei
berücksichtigt er sowohl individuelle Unterschiede als auch strukturelle
Herausforderungen und bietet praktische Lösungsansätze für beide
Seiten - sowohl für Menschen, die sich engagieren möchten, als auch für
Organisationen, die neue Mitstreiter suchen.

## Simon Dückert, Christian Kaiser: Peer Learning groß machen - wie wir das selbstorganisierte Lernen als neues Normal etablieren (wollen)

> Beim Corporate Learning MOOC (clmooc24) und beim Corporate Learning
> Camp gab es Sessions zum Thema Peer Learning groß denken mit dem Ziel
> eine Allianz zu gründen, die mit Peer Learning Wissen und Erfahrungen
> über Unternehmensgrenzen hinweg überträgt. In diesem Podcast wollen
> wir darüber sprechen, ob und wie das gelingt und welche Barrieren und
> Wissenslücken es zu überwinden gibt. Simon wird einen kurzen Überblick
> über die bisherigen Aktivitäten geben und Christian über die
> Praxiserfahrungen bei DATEV berichten. Danach können sich alle mit
> ihren Gedanken einbringen. Fokus liegt auf der praktischen
> Umsetzbarkeit und welche Rolle die lernOS Community dabei spielen
> kann. Wir haben die Inhalte der bisherigen Session in maschinenlesbare
> Form gebracht und daraus einen Peer Learning Bot als CustomGPT gebaut.
> So könnt ihr euch vorab mit dem bisherigen Diskussionsstand vertraut
> machen. Für die Nutzung von CustomGPTs ist ein kostenpflichtiges Konto
> notwendig. Wenn ihr das nicht habt, könnt ihr auch diese Markdowndatei
> herunterladen und in das KI-Tool eurer Wahl hochladen (Coplilot,
> Gemini, LeChat etc.).

**Die Session "Peer Learning groß machen" auf der LosCon behandelte die
Herausforderungen und Möglichkeiten, Peer-Learning-Formate in
Organisationen zu etablieren und zu verbreiten. Die Diskussion umfasste
Erfahrungen aus verschiedenen Unternehmen wie der Deutschen Telekom
(Lex), DATEV und Bosch sowie die Entwicklung von LernOS-Formaten.
Zentrale Themen waren die Überwindung von Barrieren zwischen formellem
und informellem Lernen, die Schaffung von Vertrauen in
Peer-Learning-Ansätze und konkrete Strategien zur breiteren
Implementierung.**

<iframe width="100%" height="112" frameborder="0" scrolling="no" style="width: 100%; height: 112px; overflow: hidden;" src="https://podcasts.cogneon.io/@loa/episodes/peer-learning-gros-machen-loscon25/embed">
</iframe>

- **Session Owner:** [Simon
  Dückert](https://www.linkedin.com/in/simondueckert/), [Christian
  Kaiser](https://www.linkedin.com/in/christian-kaiser-datev/)
- **Material:** [Blog zur CLC-Session Peer Learning groß
  denken](https://pretalx.com/redirect/?url=https%3A//colearn.de/ergaenzung-peer-learning-gross-denken-2/%3A8wB5yqVfkFlZkKNZp9-xwJmOryHPcyuakAivvUffYN0)
  (auch [als
  Chatbot](https://pretalx.com/redirect/?url=https%3A//chatgpt.com/g/g-68611edcf6708191a1991afd34303a5e-peer-learning-bot%3AVLIciaNfgRaevhldkJEoJeWVLyWN14PqgqExnEq9TR4)
  verfügbar)
- **Transkript:** [4-3-dueckert-kaiser.txt](4-3-dueckert-kaiser.txt)

### Einführung und Vorgeschichte

- Setup der Session mit Discord-Integration
- Rückblick auf Corporate Learning MOOC und Camp-Sessions
- Vorstellung des Peer-Learning-Bots als Custom-GPT

### Entwicklung von Peer-Learning-Formaten

- Telekom Lex als Pionierformat
- Adaptionen bei DATEV und Bosch
- Definition von Peer-Learning nach Jöran Muuß-Merholz

### Aktuelle Herausforderungen und Barrieren

- Qualitätssicherung und Vertrauen
- Organisatorische Hürden
- Integration in bestehende Lernsysteme

### Erfolgsbeispiele und Best Practices

- Updates von Telekom Lex
- DATEV-Erfahrungen
- LernOS Learning Circles

### Zukunftsperspektiven und Handlungsempfehlungen

- Monatliche Meetups ab September
- Peer-Learning-Allianz
- Konkrete nächste Schritte

### Kernaussagen

### Die Evolution von Peer-Learning-Formaten

*"Telekom Lex ist eigentlich gestartet als eine Community im Social
Intranet bei der Telekom mit einer Liste von Experten und einer Liste
von Communities of Practice. Das war eigentlich der Ausgangspunkt."*

Die Entwicklung zeigt, wie aus einfachen Expertenlisten komplexe
Lernökosysteme entstehen können. Shaquille berichtete über die
beeindruckende Entwicklung: *"Wir haben aufgezeichnet. Ah, juhu. Ja, das
tun wir bei uns ganz selten. Also für die, die mich nicht kennen, ich
bin der Shaquille. bei der Deutschen Telekom, heute in der
Personalentwicklung seit fünf Jahren und bin der Erfinder von Lex. Lex
ist die Abkürzung von Learning from Experts oder Lernen von Experten.
Und das ist eine Plattform, die es heute gibt innerhalb der Deutschen
Telekom, circa 20.000 Mitglieder. Wir bieten an offene Sessions von
Mitarbeitenden für Mitarbeitende. Im letzten Jahr hatten wir 6.500 in
unserer Liste."*

### Das Vertrauensproblem als zentrale Barriere

*"Das Thema Peer Learning auf Augenhöhe gleichwertig anerkannt im
Unternehmen zum formellen Lernen, das spüre ich so in meiner Realität
noch nicht. Die Frage treibt mich um, wie schafft man es?"*

Heidi von Schaeffler brachte das Kernproblem auf den Punkt: Die
Notwendigkeit, Vertrauen in alle Richtungen zu schaffen - sowohl beim
Management als auch bei den Lernenden selbst. *"Und das ist eine offene
Frage, wahrscheinlich ohne gute Lösung. Und ich denke, da geht es unterm
Strich egal, welche Möglichkeit man nutzt, um Vertrauen zu schaffen in
alle Richtungen."*

### Die Messbarkeits-Paradoxie

Ein wichtiger Diskussionspunkt war die unterschiedliche Bewertung von
formellem und informellem Lernen bezüglich der Wirksamkeitsmessung.
*"Genau, richtig. Also da ist, denke ich, Vertrauen wieder das richtige
Wort. Warum vertrauen eigentlich alle darauf, dass der Besuch eines
Classroom-Trainings unmittelbar zur Verbesserung des Outcomes, der
Performance im Job oder was auch immer führt? Warum auch immer das
Vertrauen da ist, aber es scheint da zu sein."*

### Storytelling als Erfolgsfaktor

Christian betonte die Bedeutung von Erfolgsgeschichten: *"Naja, mein
Geheimrezept des Storytelling habe ich dir ja schon verraten. Wir machen
sehr nah an dem Konzept der LernOS-Idee auch die übergreifenden
Boxen-Stops. Und es ist für mich immer wieder berührend, wenn mittelalte
Menschen sagen, ich habe wegen dem Lernzeitel mein Leben verändert."*

### Integration von formellem und informellem Lernen

Ein Durchbruch bei Telekom Lex war die Integration in das offizielle
Lernsystem: *"Unsere Inhalte finden sich mittlerweile seit kurzem auch
im offiziellen Lerntool der Deutschen Telekom wieder. Das heißt, mehr
oder weniger alles an einer Stelle."*

### Die Bedeutung arbeitsplatznaher Themen

Marcel identifizierte einen wichtigen Erfolgsfaktor: *"Ich glaube, dass
es sinnvoll ist, und das probieren wir ja auch schon, aber wir haben mit
den Leitfäden natürlich Grundlagen geschaffen für relativ generische
Themen. Change Management, Podcasting lernen, Sketchnoten lernen,
E-Portfolio bauen, Content Curation. Das sind ja alles Themen, die ganz
viele umtreiben, aber im Arbeitsalltag dann manchmal nicht anknüpfen
gleich. Und ich glaube, wir müssen halt Themen schaffen, wo sich
Lernreisen lohnen, wo du tatsächlich ein Arbeitsalltagsproblem hast."*

### Technische Einfachheit als Erfolgsfaktor

Die Diskussion zeigte, dass technische Komplexität oft ein Hindernis
darstellt: *"Und wenn jemand eine Session anbieten will, drückt er auf
Plus, trägt seinen Titel ein, trägt seine Kurzbeschreibung ein, schmeißt
seinen Teams-Link da rein und dann ist das im Kalender."*

### Das Henne-Ei-Problem der Bekanntheit

Christian beschrieb ein fundamentales Problem: *"Und mein wirkliches
Problem ist, dass sich einfach niemand eingeladen fühlt, weil ich dieses
Henne-Ei-Problem kenne, dass ganz viele nicht wissen, was es ist. Und
weil sie nicht wissen, was es ist, kommen, stell dir vor, im März kam
eine Steuerbehörterin und hat einfach missverstanden."*

### Räume schaffen statt nur predigen

Ellen Braun brachte eine wichtige Erkenntnis ein: *"Und da waren wir zur
Quintessenz gekommen, nicht nur die Aufklärung, also immer wieder
predigen, wir ziehen uns in Talar über, sondern auch Räume schaffen. Und
das hatten wir vor zwei Jahren auch schon mal. Crafting Rooms war damals
das Motto von der LOSCON. Aber das hatte ich dann auch nochmal
definiert. Und da haben dann die Führungskräfte dann auch gesagt, ja,
wir müssen Raum schaffen für Sollen und Dürfen. Ihr sollt und ihr
dürft."*

### Handlungsempfehlungen und Call to Actions

### Monatliche Meetups etablieren

*"Wir wollen ab September so ein monatliches Meetup auf die Beine
stellen. Dass man halt jetzt so ähnlich seite, wie ihr das macht, mit
Kaffee-Ecke irgendwie monatlich und dann gibt es das Forum einmal
groß."*

Die Community soll regelmäßige Austauschmöglichkeiten schaffen, um
kontinuierlich an der Verbreitung von Peer-Learning zu arbeiten.

### Aktive Teilnahme an der LernOS-Community

*"Also wer da Lust hat, ein bisschen mitzuhirnen, wäre ich froh, wenn da
ein paar Leute Gehirnzellen mit in den Hut reinwerfen. Herzliche
Einladung, am 9. Juli, 11 Uhr, ist der Tinder-Moment, um in
Lern-Circle-Gruppen zu kommen."*

Konkrete Termine und Möglichkeiten zur Beteiligung wurden genannt, um
die Community zu stärken.

### Newsletter-Anmeldung für kontinuierliche Information

*"Also wer da Bock hat, auf der LinkedIn-Seite LernOS gibt es
mittlerweile auch ein Newsletter, da kann man sich eintragen. Wir werden
aber auch in Nachkommunikation jetzt von der Loscon einmal da einen Link
rumschicken, wo man sich anmelden kann."*

### Experimentierbereitschaft fördern

*"Aber ja, also das ist die Frage, die mich umtreibt, wo ich auch bereit
bin zu experimentieren auf Basis von vorgelebten Beispielen."*

Die Teilnehmenden wurden ermutigt, selbst Experimente zu wagen und von
erfolgreichen Beispielen zu lernen.

### Peer-Learning-Bot nutzen

Der entwickelte Custom-GPT mit allen Session-Transkripten wurde als
Ressource zur Verfügung gestellt, um die Vergangenheit zu erschließen
und Input zu erhalten.

### Übergreifende Zusammenarbeit stärken

Die Idee einer Peer-Learning-Allianz wurde wieder aufgegriffen, auch
wenn sie bisher nicht umgesetzt wurde. Die Bereitschaft zur
unternehmensübergreifenden Zusammenarbeit wurde betont.

### Führungskräfte als Multiplikatoren gewinnen

Das Beispiel "Leaders at Lex" zeigt, wie Führungskräfte als Vorbilder
und Türöffner fungieren können: *"Explizit werden Führungskräfte
gesucht, damit die ihr Wissen bei uns teilen über Lex in sogenannten Lex
Sessions. Einerseits ist es schön, mal zu hören, was der Chef sagt und
die Chefin. Andersherum sollen die auch so die Tür öffnen für Menschen
aus ihren Teams."*

Die Session endete mit der klaren Botschaft, dass Peer-Learning nur
durch gemeinsame Anstrengungen und kontinuierliche Experimentierfreude
in Organisationen etabliert werden kann. Die verschiedenen
Erfolgsbeispiele zeigen, dass es möglich ist, aber individueller Mut und
organisatorische Unterstützung gleichermaßen erforderlich sind.

## Oliver Grobs, Tobias Gerndt: Sharing is Caring - Teilen macht reich

> Viele Menschen in den großen Organisationen glauben immer noch, das
> ihr Wissen einzigartig ist und sie durch ihre Erfahrung einzigartig
> und unersetzbar sind. Wir wollen uns Gedanken machen, wie wir diese
> Menschen dazu bewegen können, ihr Wissen gerne zu teilen und ihnen
> auch Wege zeigen, wie sie das bewerkstelligen.

**In diesem Podcast diskutieren Tobias Gerndt (EnBW) und Oliver Grobs
(SAP) gemeinsam mit dem Publikum auf der LernOS Convention (LosCon) in
Nürnberg die zentrale Frage: Wie können Unternehmen ihre Mitarbeitenden
dazu motivieren, ihr Wissen zu teilen? Die Diskussion beleuchtet die
Herausforderungen beim Übergang vom reinen Lernen hin zum aktiven
Wissensaustausch und stellt praktische Ansätze vor, wie Unternehmen eine
Kultur des Teilens etablieren können.**

### Einführung und Problemstellung

- Vorstellung der Sprecher und des Kontexts (LosCon 2024)
- Definition des "Working Learning Gap"
- Übergang von der Lernbereitschaft zur Teilungsbereitschaft

### Kernherausforderungen beim Wissensaustausch

- Das "Unkündbarkeits-Paradigma"
- Kulturelle Barrieren in Unternehmen
- Die Rolle von Führungskräften

### Praktische Lösungsansätze

- Multiplikatoren und Aktivatoren
- Zertifizierungsprogramme als Motivationsinstrument
- Community-Building und direkte Ansprache

### Diskussion mit dem Publikum

- Erfahrungsaustausch verschiedener Unternehmen
- Rolle von Multiplikatoren
- Mehrwert des Wissensteilens

### Kernaussagen

### Der Working Learning Gap als zentrale Herausforderung

*"Wie bekomme ich jetzt die Menschen dazu, dass sie auch bereit sind,
ihr Wissen zu teilen? Denn wenn ich nichts teile, bin ich unkündbar.
Denn das Wissen ist ja in meinem Kopf, da wird man mich schon nicht
rauswerfen."*

Tobias Gerndt identifiziert eine zweistufige Herausforderung: Während
viele Unternehmen bereits erfolgreich Lernformate etabliert haben,
bleibt die Bereitschaft zum Wissensaustausch oft gering. Das
traditionelle Denkmuster, Wissen als persönlichen Schutz vor Kündigung
zu betrachten, stellt dabei ein zentrales Hindernis dar.

### Wissensteilung als Katalysator für persönliches Wachstum

*"Wenn ich mein Wissen teile und andere mein Wissen weitergeben, dann
habe ich ja wieder etwas mehr Zeit, was Neues zu lernen, was ich dann
wieder weitergeben kann."*

Oliver Grobs argumentiert, dass Wissensteilung paradoxerweise zu mehr
persönlichem Wissen führt. Durch das Erklären und Diskutieren entstehen
neue Erkenntnisse und Freiräume für weiteres Lernen. Dieser
Multiplikationseffekt wird jedoch oft übersehen.

### Die Bedeutung des Erklärens für das eigene Verständnis

*"Wir beide haben das ja ganz oft, wir sitzen zu zweit vor irgendeinem
Problem, du erklärst mir, in dem Moment geht dir nochmal extra ein Licht
auf, dass du sagst, auf den Aspekt bin ich noch gar nicht gekommen, gut,
dass ich es dir gerade erklärt habe."*

Das Erklären von Wissen führt zu tieferem Verständnis beim Erklärenden
selbst. Dieser Lerneffekt durch Lehren wird als wichtiger
Motivationsfaktor für Wissensteilung identifiziert.

### Kulturelle Unterschiede in der Teilungsbereitschaft

*"Tatsächlich ist das bei uns eigentlich Unternehmenskultur, dass wir
tatsächlich teilen, weil ich meine letztendlich, ihr habt die Frage
gestellt, was hat der Teilende davon? Er ist ja auch Teilnehmer quasi."*

Die SAP-Erfahrung zeigt, dass Wissensteilung als etablierte
Unternehmenskultur funktionieren kann, wenn sie als gegenseitiger
Austausch verstanden wird. Die Teilenden profitieren gleichzeitig als
Empfänger von Wissen anderer.

### Die Rolle von Führungskräften

*"Es kommt auf die Persönlichkeit des Managers, der Managerin an und es
kommt auf das Team an. Also ich glaube, da gibt es keine pauschale
Antwort."*

Die Anwesenheit von Führungskräften in Wissensaustausch-Formaten kann
sowohl förderlich als auch hinderlich sein, abhängig von der
individuellen Führungskultur und Teamdynamik.

### Multiplikatoren als Schlüssel zur Skalierung

*"Ich glaube, ohne Multiplikatoren geht es nicht. Das ist ein ganz
großer Faktor."*

Die Identifikation und Entwicklung von Multiplikatoren wird als
essentiell für die Verbreitung einer Teilungskultur erkannt. Diese
Personen fungieren als Brücken zwischen verschiedenen
Organisationseinheiten und Hierarchieebenen.

### Zertifizierung als Motivationsinstrument

*"Wir bieten eine Zertifizierung an. Und diese Zertifizierung, die
machen wir ganz niedrigschwellig. Basic-Zertifizierung."*

Ein strukturiertes Zertifizierungsprogramm kann Menschen schrittweise
vom Lernen zum Lehren führen. Die EnBW-Erfahrung zeigt, wie durch
gestufte Zertifizierungen (Basic, Advanced, Expert, Engineer) eine
Lernreise gestaltet werden kann, die letztendlich zur Wissensteilung
motiviert.

### Der Mehrwert muss transparent werden

*"Ich glaube, da ist für mich der größte Hebel, wenn wir es schaffen,
die Leute dazu zu bewegen, Sachen nicht als Hoheitswissen zu behalten,
sondern eben zu sagen, in dem Moment, wo ich es teile, wird es mehr."*

Die mathematische Logik des Wissens - es ist das Einzige, was durch
Teilung vermehrt wird - muss den Mitarbeitenden bewusst gemacht werden.
Der persönliche Mehrwert durch Wissensteilung muss klar kommuniziert
werden.

### Direkte Ansprache als wirksames Instrument

*"Ich spreche die Leute direkt an. \[...\] Und dann sage ich, Mensch,
Max Mustermann, warum hast du denn die Kamera aus? Sag doch mal was, du
kennst dich doch da ganz gut aus. Auf einmal geht die Kamera an."*

Persönliche, direkte Ansprache erweist sich als effektives Mittel, um
passive Teilnehmer zu aktivieren. Diese Methode ist jedoch nicht
skalierbar für große Organisationen.

### Die 90-10-Regel in Communities

*"Wir haben tatsächlich so fünf bis zehn Prozent Superaktive haben und
der Rest mit Sicherheit was zum Beitragen hat, aber es nicht tut bis
dato."*

Die typische Verteilung in Communities zeigt, dass nur ein kleiner
Prozentsatz aktiv beiträgt, während die Mehrheit passiv konsumiert.
Diese Erkenntnis ist wichtig für realistische Erwartungen und gezielte
Aktivierungsmaßnahmen.

### Handlungsempfehlungen

### Für Unternehmen und Führungskräfte

- **Multiplikatoren-Netzwerke aufbauen**: Identifizieren und entwickeln
  Sie Personen, die als Wissensbrücken zwischen verschiedenen Bereichen
  fungieren können
- **Niedrigschwellige Zertifizierungsprogramme etablieren**: Schaffen
  Sie strukturierte Lernpfade, die schrittweise zur Wissensteilung
  führen
- **Den Mehrwert transparent kommunizieren**: Machen Sie deutlich,
  welche persönlichen und beruflichen Vorteile Wissensteilung bringt
- **Kulturwandel aktiv vorantreiben**: Etablieren Sie Wissensteilung als
  selbstverständlichen Teil der Unternehmenskultur
- **Verschiedene Formate anbieten**: Nutzen Sie Sprechstunden, virtuelle
  Kaffeerunden und Community-Plattformen für unterschiedliche
  Teilungsbedarfe

### Für Wissensarbeiter

- **Aktiv das Gespräch suchen**: Nutzen Sie direkte Ansprache und
  Cross-Posting, um aus der eigenen "Bubble" herauszukommen
- **Klein anfangen**: Beginnen Sie mit der Teilung kleiner Erkenntnisse
  und Lifehacks
- **Lerneffekt durch Lehren nutzen**: Erkennen Sie das Erklären als
  Möglichkeit zur eigenen Weiterentwicklung
- **Netzwerk erweitern**: Suchen Sie aktiv den Austausch mit Kollegen
  aus anderen Bereichen
- **Mut zur Unperfektion**: Teilen Sie auch unvollständiges Wissen und
  Erfahrungen mit Fehlern

### Für Community-Manager

- **Gezielte Aktivierung statt generisches Wachstum**: Sprechen Sie
  potenzielle Beitragende direkt an, anstatt auf spontane Beteiligung zu
  hoffen
- **Verschiedene Beteiligungsebenen schaffen**: Ermöglichen Sie
  unterschiedliche Formen der Teilnahme, von passivem Konsum bis zu
  aktiver Moderation
- **Erfolgsgeschichten sichtbar machen**: Kommunizieren Sie positive
  Beispiele von Karriereentwicklung durch Wissensteilung
- **Barrieren abbauen**: Identifizieren und beseitigen Sie kulturelle,
  technische und organisatorische Hindernisse für Wissensaustausch

*"Das Einzige, was mehr wird, wenn man es teilt, ist Wissen"* - diese
mathematische Wahrheit sollte zur Grundlage einer neuen
Unternehmenskultur werden, in der Sharing is Caring nicht nur ein
Slogan, sondern gelebte Realität ist.

# Anhang

## Danksagung

Vielen Dank an dieser Stelle an die vielen Menschen und Organisationen,
die zum Gelingen der lernOS Convention 2025 beigetragen haben:

1.  **Orga-Team:** Anke, Benedikt, Brigitte, Christian, Doris, Ellen,
    Felix, Frank, Hans, Marcel, Nicole, Sabrina, Simon, Susann, Thomas
2.  **Moderationen:** Harald, Victoria (Hauptmoderation), Marina, Gerd
    (Promptathon)
3.  **Video-Team:** Benedikt, Magnus, Marcel, Florian
4.  **Room-Buddys:** Julia, Kerstin, Thomas, Felix
5.  **Podcast-Tisch:** Silvia
6.  **Empfang:** Andja
7.  **loscon Satelliten:** Oliver, Alex, Karl, Brigitte
8.  **loscon Smartcards:** Marlene
9.  **lernOS Supporter:** LV1871, DATEV, SAP, Netzsch, EnBW, bayernwerk,
    IPI, Schaeffler
10. **Und natürlich die 152 Teilnehmer:innen!**

Tipp: wer nächstes Jahr im Orga-Team mitmachen will, kann gerne
jederzeit an
[loscon@lernos.org](mailto:loscon@lernos.org?subject=Interesse%20loscon%20Orga-Team)
schreiben.
