Super. aber die gibt es auch immer wieder wie sowas. ChatGPD besteht jetzt sogar das feirische Abitur. Da kann man riesig applaudieren und sagen, toll, dass ChatGPD das kann. Wir freuen uns ja auch, wenn Technologie sich weiterentwickelt. Aber im Kern ist es ja doch so, wenn ChatGPD oder irgendein anderes KI-Sprachmodell irgendwas Tolles hinkriegt, dann ist davon ja noch kein einziger Mensch schlauer, klüger, kompetenter, fähiger geworden. Und genau diesen Punkt versucht sozusagen die Modellierung zu schließen. Wie funktioniert das Ganze? Vom Grundsatz her kann man sich das immer in drei Schritten vorstellen. Man geht so vor, dass man als erstes sagt, was habe ich überhaupt in meinem Kopf und versucht es zu externalisieren. Also irgendwie für sich, für andere sichtbar zu machen. Der wirkliche Lernprozess ist dann dieses, dass ich an diesem, was ich externalisiert habe, so ein bisschen rumbasteln kann und im dritten Schritt versuche ich dann natürlich noch zu reflektieren, also wie passte das jetzt, wie habe ich gelernt, wie könnte ich das das nächste Mal vielleicht noch schlauer machen. Man kann sich das Ganze ziemlich gut plastisch vorstellen, wenn man es so mit praktischen, konkreten Sachen zu tun hat. Also sowas wie, ich will jetzt irgendwie einen kleinen Stromkreislauf aufbauen oder ich will eine Brücke bauen. Dann kann ich einfach die verschiedenen Teile nehmen, das aufbauen. Da baue ich alles das, was ich in meinem Kopf habe, im Prinzip zusammen. Wenn das Teil zusammenstürzt, sage ich, passt doch nicht. Dann kann ich meine Externalisierung ein bisschen bearbeiten und irgendwann steht es dann eben. und dann kann ich reflektieren, wie schlau habe ich das Ganze jetzt gemacht. So, und jetzt können wir sagen, und das ist dann das wirklich Spannende, dass KI ins Spiel kommt. Weil aus meiner Sicht die ganz, ganz große Gefahr bei KI-Stachmodellen liegt aus einer pädagogischen Perspektive ja daran, dass wir verleitet werden, eher Abkürzungen zu machen und so ein bisschen auch verleitet werden, wow, da ist das riesige Wissen, was da eigentlich drinnen liegt und ich kann einfach klick, klick, klick, klick und das wird mir alles so ein bisschen zugeworfen, aber damit ich wirklich was damit anfangen kann, muss ich das ja verknüpfen und vernetzen mit dem, was ich schon in meinem Kopf habe. Und genau das kann ich dann genau gleich machen wie sonst. Ich kann mir das eigenen Wissens bewusst machen, indem ich mich zum Beispiel in den Chat begebe und sage, hilf mir doch mal rauszufinden, was ich eigentlich kann. Ich kann dann mit einer KI als Sparing Partner arbeiten zu diesem externalisierten Wissen und ich kann am Ende diesen Lernprozess und auch die KI-Nutzung reflektieren und damit dann auch nochmal schlauer werden. Hier ist ein super einfaches Beispiel, wie ich das gemacht habe. Ich mache das gerne, dass ich den ersten Schritt mit der Externalisierung tatsächlich so mache, dass ich das noch gar nicht digital mache und lieber eben sowas aufzeichne. Super eignet sich zum Beispiel sowas wie eine Mindmap. Ich habe es hier versucht, indem ich einfach mal gesagt habe, okay, was weiß ich denn zu Mobile Learning? Da wollte ich ein kleines Lernangebot dazu gestalten und habe einfach darum umgeschrieben, was fällt mir dazu ein. Und genau dieses Ding ging dann in ein KI-Sprachmodell und ich konnte dann, das war dann die Bearbeitung dieser Externalisierung, in den einzelnen Bereichen ganz gezielt chatten. Also sagen, schau doch mal, was ich als Definition festgelegt habe. Was sagst du denn da dazu? Was sagst du zu meinen Herausforderungen? Was fällt dir da sonst noch ein? Und all die Sachen, die dann kamen durch diesen Chat, konnte ich dann wiederum ergänzen. Und ich habe gesagt, im Prinzip ist es ziemlich banal als eine Idee, aber mir hilft es, sich dieses Prinzip ziemlich gut erstmal zu vergegenwärtigen, immer dann, wenn ich in eine Interaktion mit KI-Sprachmodellen gehen möchte, weil ich dann das hinbekomme, dass ich nicht einfach erschlagen werde von diesem riesigen Wissen, was da ist, sondern es eben vielmehr so funktionieren kann, dass ich das anknüpfen kann an dem, was da ist. Andere Möglichkeiten statt zu einer Mindmap, ich kann es mit Storytelling versuchen, Ich kann eine These reingeben und richtig cool wird es dann, jetzt muss ich schon ein bisschen auf die Zeit gucken, wenn ich gar nicht in diesem klassischen Chatbot-Ding drinnen bleibe, sondern zum Beispiel KI-Sprachmodelle auch nutze, um mir gezielt ein Lernwerkzeug zu entwickeln. Das ist dann sozusagen meine Externalisierung. Damit kann ich dann lernen und darüber reflektieren, ob das funktioniert hat. Also, in diesem Sinne, ich bin in den fünf Minuten geblieben. Kategorien kann ich empfehlen als ein Ansatz. Ich bedanke mich fürs Zuhören. Sehr geil, danke dir.