Genau, danke. Ich möchte euch heute vorstellen, wie Emotionen mit Wissenslücken zusammenhängen. Und die Klammer ist Change Management. Ich möchte kurz darauf eingehen, warum ist das überhaupt wichtig derzeit. Dann möchte ich euch die 10 Gebote für gutes Change Management vorstellen und dann noch mit dem Aufruf enden. Warum überhaupt Change Management? ist eigentlich nichts Neues. Also gibt es, glaube ich, schon seit vielen Jahren, früher hieß es auch ein bisschen anders, Organisationsentwicklung. Da allein könnte man lange drüber reden. Aber ich denke, wir haben viele Faktoren, warum das immer wichtiger wird. Wir haben viel Makrostressoren, Kriege, Umwelt- und Klimawandel, viele Veränderungen in Firmen. Also das nimmt eigentlich überall zu, habe ich das Gefühl. Wir haben neue Technologien. KI ist super disruptiv. Auch da wissen wir teilweise gar nicht genau, Was passiert jetzt überhaupt mit unseren Aufgaben, mit unseren Jobs? Wir sehen es teilweise auch dann in zunehmenden Ängsten, aber auch ein bisschen zu Burnouts. Also wirklich auch psychische Themen. Und da kann eben Change Management, wenn es richtig gemacht wird, helfen. Und ich habe jetzt mal zehn Gebote mitgebracht oder versucht zu formulieren. Das erste Gebot ist, du sollst Dringlichkeit und Klarheit erzeugen. Also sprich kläre Visionen, Ziele und das Warum. Also einen klaren Rahmen bieten. Ein weiteres Gebot ist, du sollst Rollen klären, also Stakeholder identifizieren, analysieren und auch entsprechend einbinden. Also klar, es gibt zum Beispiel Manager als wichtige Stakeholdergruppe, aber auch noch viele andere, Betriebsrat und so weiter. Dann Emotionen, das stand schon im Titel, das wird oft total unterschlagen, aber wir ticken einfach emotional, wir Menschen, wir entscheiden aufgrund von Emotionen, also die muss man absolut ernst nehmen, die kann man versachlichen, aber es ist wichtig, die zu analysieren, zum Beispiel Widerstände sind der einen geschenkt, die sind oft der Schlüssel, wenn man die aber versteht, auch erkennt und adressiert eventuell. Das war jetzt Gebot Nummer 3. Gebot Nummer 4, du sollst klar, transparent, adressatengerecht kommunizieren. Also Dialogformate wissen wir hier, die sitzen, die sind super hilfreich. Was wir sicher auch wissen, was nicht aber bei allen so ganz klar ist, E-Mails sind keine Kommunikation, das ist meistens nur Top-Down. Das sind nur Informationen. Da habe ich niemanden eingebunden. Dann Wissenslücken, klar hier ein großes Thema die Tage, die sollst du systematisch schließen, jetzt auch nicht nur formell unbedingt, sondern eben wissen wir auch, möglich inklusive Austausch, kollaborativ und auch konkretes tun. Und auch ein wichtiges Thema, auch im Change Management, du sollst Communities nutzen und Netzwerke fördern, zum Beispiel für Change Agents, für Multiplikatoren, für Early Adopter, um einfach schnell zu skalieren, aber auch zum Beispiel zum Lernen oder zum Kommunizieren. Also auch ein wichtiges Gebot. Dann ein weiteres Gebot, du sollst kontinuierlich messen und analysieren. Man redet ja immer von einem datengestützten Ansatz. Das ist natürlich wichtig, dass man immer schaut, wo man steht, entlang verschiedenen Kriterien. Also ich habe hier mal ein paar aufgeschrieben. Awareness, Akzeptanz, Enablement, Empowerment, Adoption, Commitment. Gibt es noch andere Rahmenwerke? Auf jeden Fall muss man immer so den Puls fühlen, wo man steht, wie sich die Leute fühlen, entlang von verschiedenen Kriterien. Sonst ist man eben im Blindflug. Dann ein weiteres Gebot ist, du sollst die Adaption und Transformation von Aufgaben und Jobs und der Organisation mitdenken Also Veränderungen werden oft individualisiert, aber wenn ich nichts am System mache, dann ist es meistens nicht nachhaltig Also auch ein extrem wichtiges Thema, sich nicht nur auf das Mindset oder auf die Individuen zu konzentrieren Weiteres wichtiges Gebot ist natürlich auch die Kultur zu berücksichtigen und weiterzuentwickeln und letztes Gebot ist natürlich, es gibt eigentlich keine Gebote, also man soll nicht unbedingt blind nach Checklisten vorgehen und sich an fixe Modelle halten, also man sollte auch versuchen, agil und iterativ vorzugehen und eben auch Emergenz und Selbstorganisation natürlich auch in Veränderungsprojekten zu berücksichtigen. Genau, wenn ihr Lust habt, könnt ihr mitmachen. Die Gebote orientieren sich am LernOS-Leitfaden Change Management. Der ist endlich online. Danke für alle, die mitgeholfen haben. Ich habe es letztes Jahr mal vorgestellt. Macht gern mit. Wir machen eine Learning Circle Experience. Hier sind die Links. Vielen Dank.