Okay, ja jetzt wäre ich wunder gern in der Pilzumgebung, 15 Grad kühl, 80% Luftfeuchtigkeit, Dunkelheit, lasst uns untertauchen und die Welt der Pilze erkunden. Ja, im Januar habe ich im Shop des Germanischen Museums hier in Nürnberg das Buch Verwobenes Leben von Merlin Sheldrake entdeckt. Und ich war bislang gar kein Pilzfreak, aber dieses Buch hat mir echt eine komplett neue Welt eröffnet und mich auch zu diesem Talk inspiriert. Denn seid mal ehrlich, als Peer-Learning-Enthusiastin fühlt ihr euch nicht manchmal in euren Organisationen als Untergrundsagentin. Und deshalb der Talk, was Organisationen von Pilzen lernen können, weil Pilzen sind die Underground Stars. Diese und weitere Gedanken habe ich in meinem neuen Zettelkasten verwertet und nutze ich jetzt auch als Notiz, um diesen Talk zu gestalten. Also wir erkunden jetzt die Welt der Pilze und zu den Gedanken sind noch Fragen gekommen. Ich bitte euch diese Fragen für eure Organisation zu beantworten. Wählt einfach eine Organisation aus, die euch vertraut ist und die auch am Herzen liegt. Ihr habt jetzt drei Atemzüge Zeit, diese auszuwählen. Ja, nur 10% der Pilzarten bilden überhaupt oberflächliche Pilzkörper. Der wahre Underground Star ist das Mycel. Das Mycel hält im Untergrund die Welt zusammen. Und stellt euch vor, ihr werdet jetzt ein Mycel. Das heißt ein Geflecht aus Pilzfäden, das eben im Untergrund die Welt zusammenhält und auch natürlich euch verbindet mit allen Anwesenden rund um euch. Ihr seid jetzt für die nächsten Minuten ein Mycel. Ein Pilz als Mycel verdaut ihr außerhalb eures Körpers und verwandelt Komplexes wie Erdöl oder Radioaktivität oder auch Blätter in Nährstoffe. Ohne Pilze würde die Welt unter einer meterhohen Schicht Abfall versinken. Und Verdauen und Verwandeln findet auch in unseren Organisationen statt. Das heißt, jetzt meine erste Frage an euch, die jeder für sich selbst beantwortet. Das ist eine veraltete Struktur oder ein veralteter Ablauf, der in deiner Organisation abgebaut werden sollte, damit Neues wachsen kann. Auch hier drei Atemzüge Zeit. Dann können Pilze durch zwei oder mehr Türen gleichzeitig gehen. Das ist wirklich eine super Kraft. Stell dir vor, ihr könntet Entscheidungswege auf zwei oder mehr Wegen gehen und dabei lernen. Was wäre denn, meine zweite Frage, was wäre denn eine aktuelle Entscheidung in deiner Organisation, die du gerne auf mehrere Wege gehen würdest? Und Verbindung nähern, sehe ich gerade, ist zeitlich etwas knapp. Kommen wir zum Abschluss auf den Ernten. Moment. Jetzt gehen die Tasten nicht. Ah, was hast du heute als Mycel für dich entdeckt? Teile es gerne auch im Chat oder auch mit deinen Nachbarinnen. Und herzlichen Dank fürs Mitmachen. Die Hintergrundinfos zu der Pilzwelt findet ihr in diesen drei fantastischen Büchern. und Pilze sind wirklich Lösungen für viele von unseren Problemen. Zum Beispiel ist dieser Schuh hier aus Myzel hergestellt. Morgen gibt es noch zur Zettelkasse eine Session mit Andreas Trebing, 14.15 Uhr, sehr zu empfehlen, wo wir eingehender auf die Methodik Zettelkassen eingehen. Und in dem Sinne, lasst uns gerne Fäden spinnen. Ich freue mich auf neue Kontakte. Dankeschön