Vielen Dank. Auch wir haben das Thema alternde Belegschaft. Wir werden viele unserer Kolleginnen in den nächsten Jahren in den wohlverdienten Ruhestand verabschieden und haben danach eine Lösung gesucht, sind dann aber schnell zu der Erkenntnis gekommen. Irgendwie hängt es an. Nee? Oder jetzt. Genau, das beginnt in diesem Unternehmen immer noch. Häufiger, wenn wir Wissensmanagement sagen, dann denken viele an ein Tool. Irgendein IT-Tool, das löst dann all unsere Probleme, wir dokumentieren das und damit ist der Job dann. Und wir haben uns dann in einem Projektteam damit beschäftigt und schnell festgestellt, also das wird es nicht alleine lösen, sondern es geht wirklich darum, die richtigen Leute zusammenzubringen, dass die Expertinnen bei uns im Unternehmen sich vernetzen und einfach an neuen Ideen arbeiten. Wir leben von der Innovation und deswegen haben wir dann ein strategisches Projekt jetzt zu diesem Thema. Bei uns ist das Business hier ein bisschen anders. Im Jahr 2023 angefangen und uns mit verschiedenen Aspekten beschäftigt und eben nicht nur mit dem Thema Tools, sondern auch das Thema Culture and Leadership. ein ganz wichtiger Punkt, die Leute auch zu befähigen, ihr Wissen überhaupt weiterzugeben, Prozesse im Unternehmen zu etablieren, die das unterstützen. Technologie ist natürlich trotzdem auch ein wichtiger Punkt, also auch KI ist bei uns ein Riesenhype gerade und auch das Thema Content dürfen wir natürlich nicht vernachlässigen. Und mit den Themen, also man sieht es jetzt hier, alles was zu grün ist, da sind wir eigentlich schon gut auf dem Weg, haben Themen auch abgeschlossen und haben gerade auch für das nächste Geschäftsjahr bei uns jetzt uns eine Roadmap gegeben, mit was wir uns jetzt weiterhin fokussiert im nächsten zwölf Monaten auseinandersetzen wollen. Wir sind aber auch ein paar Themen gestrichelt. Und das bringt mich zu unseren Herausforderungen bzw. der großen Frage, die uns gerade umtreibt. Vielleicht können wir da noch was von den Pilzen lernen. War ein interessanter Aspekt. Mal schauen. Das Problem, obwohl wir sehr gute Voraussetzungen haben, wir haben einen Sponsor im Top -Management, also einer unserer Geschäftsführer der Gesellschaft, der ist Sponsor für das Projekt. Wir haben Budget, das ganze Thema ist in unserer Strategie verankert. Und trotzdem ist es für uns oft gefühlt so, wir machen bestimmte Maßnahmen und es ist dann wie so ein Stein, der uns fällt, glätzt schon Wellen, aber irgendwann ebbt es dann wieder ab. Und dann stehen wir halt da und denken so, okay, war es das jetzt, verläuft das im Sande? Also wir haben diesen Schritt zu einer, ich nenne es mal Bewegung, also dass wirklich an vielen Stellen Wissensmanagement bei uns im Unternehmen stattfindet, bisher nicht geschafft und da würden wir uns sehr über einen Austausch freuen. Vielleicht sind andere Unternehmen da weiter, haben da Ideen, weil wir da so ein bisschen momentan hängen. Und hinzu kommt, also wir sind ein sehr kompliziertes Unternehmen, würde ich sagen. Also wir haben drei Geschäftsbereiche, die haben alle sehr unterschiedliche IT-Landschaften teilweise. Das Unternehmen ist vor ein paar Jahren 150 Jahre alt geworden, also wir haben auch eine wahnsinnige Historie und auch dieses Thema, wenn wir Leute bei uns fragen, was wollt ihr denn eigentlich oder was erwartet ihr euch vom Business Management, dann kommt immer, wir wollen die eine Plattform, wo ich alles finde und da ist es irgendwie, also wenn da jemand Ideen hat, wie man das tatsächlich erreichen kann, für alle so diesen einen Go-To-Place zu schaffen, wo jeder das findet, was er sucht. Das gestaltet sich für uns gerade beliebig schwierig und von daher würden wir uns da sehr freuen, im Austausch heute Abend oder auch gern morgen da über Lösungen zu sprechen und uns da an dem Projekt auch weiterzubringen und davon euch zu lernen, wenn ihr da schon weiter seid. Und damit vielen Dank für eure Aufmerksamkeit und ich übergebe an den Nächsten. Vielen Dank.