Wir müssen noch ein Bild machen. Ja. Aber jetzt kann ich, ich muss mich hier kurz, jetzt ist mal die Session am Lauf. Ah, jetzt ist die Morning Live. Ich glaube, es war bei uns. Es leid, es zu sehen. Okay. Das brauche ich ja jetzt nicht. Ich glaube, sitzt jeder mit einer kühlen Flasche. Okay. Gut. Andreas, wollen wir loslegen? Was meinst du? Ja, ich denke, legen wir los. Andreas, haben wir unsere Presi schon irgendwo hochgeladen, ist die Frage? Nein, habe ich jetzt noch nicht. Nach der Session versuche ich, wo ich so hochdrahen kann. Also wir haben jetzt keine Folien-Schlacht vor. Es ist mehr Unterstützung als mehr dazu. Gut. Na, also. The second brain gap. Genau, the second brain gap. Sammelst du noch oder denkst du schon? Da steigen wir jetzt direkt rein. Vielleicht kurz zur Information. Ihr seht, ich bin Andreas. Ich will den Zettelkasten fördern, weil ich schon glaube, dass wenn er sehr viel mehr noch verwendet wird, dass einen positiven Impact auf die Gesellschaft hat und auf die Welt. Ich selber bin Ingenieur, wende das auch täglich an und provisitiere davon, Hab den Zettelkasten Lernfahrt auch erstellt mit anderen zusammen und maintaine den jetzt. Und hab in Obsidian mein Plugin geschrieben, um den Zettelkasten zu kennenzulernen. Wer dazu vielleicht später Lust hat, gerne. Und dann starten wir mal direkt rein. Oder Felix, möchtest du dich vielleicht auch noch kurz vorstellen? Ja, gerne. Also ich bin Felix. Ich bin ein Newbie, was Zettelkasten betrifft. Ich habe dieses Jahr diesen Leitfaden, den Andreas mitgeschrieben hat, angewendet mit Brigitte, Ina und Francesco. Das war eine gemischte Gruppe, die aus der DATEV Learning Circle Experience entstanden ist. Und das hat wirklich meine Arbeitsweise verändert, diese Lernreise. Und das möchte ich auch ein bisschen heute teilen. Deswegen freue ich mich, dass wir so viele Leute im Raum sind. Dann wird es noch ein bisschen kuscheliger warm. Sehr schön. Unser Ziel der Session ist, lernen, wie du mehr aus deinem angesammelten Wissen machst. Und das ist das, was wir uns als überleitendes Ziel für die Session überlegt haben. Und um einmal einen Überblick zu geben, wir werden gleich nochmal ein Check-in machen. wie vertraut bist du mit dem Zettelkasten? Wir gehen dann über das Thema vom Sammeln zum Verarbeiten. Eine offene Diskussionsrunde hier im Raum. Wie sind eigentlich die Erfahrungen davon? Was kann aus so einem Zettelkasten entstehen? Welche Rolle KI nicht dabei spielt? Und machen wir dann einen Checkout. Gehen wir gleich weiter, um die Zeit zu nutzen, in den Check-in. Wie vertraut bist du mit dem Zettelkasten? Dann hätten wir die Frage per Handzeichen und bitte im Chat dann einfach die digitale Hand heben, damit wir das einfach einen Überblick bekommen können. Wer ist denn Newbie im Zettelkasten? Hat noch keinen angefangen oder gerade wirklich erst angefangen? Also ich zähle im Raum einfach mit. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 Newbies. Sehr cool. Ich freue mich sehr, dass wir Newes haben, dass wir hier begeistert sind, damit anzufangen. Dann kommen wir zu den nächsten. Wer benutzt deinen Zettelkasten weniger als ein Jahr oder bis zu einem Jahr? Wer benutzt weniger als ein Jahr? Zwei im Raum. Drei online, wenn ich das richtig sehen kann. Wer benutzt seinen Zettelkasten so bis zu drei Jahren? Zero. Okay, wenn ich das richtig sehe, drei im Raum. Das ist ja das Richtige, das ist bei mir sehr klein angezeigt. Und letzte Frage, und wer ist über drei Jahre? Zero im Raum. Ich melde mich mal. Andreas. Online? Okay. Super, vielen Dank für den Überblick, damit Felix und ich einfach einen Überblick haben und ihr selber auch untereinander einen Überblick habt, wie viele wir haben. Also wir haben zehn Newbies, sieben Leute, die bis zum Jahr damit schon arbeiten, drei Personen, die auch schon länger als drei Jahre dabei sind und einen darüber hinaus. Super. Kommen wir doch zu dem Themenpunkt, vom Sammeln zu verarbeiten, was wir jetzt eigentlich haben. Sammeln und verarbeiten. Die meisten von euch werden mit einem PKM die eine oder andere Erfahrung haben, das für sich machen, also persönliches Wissensmanagement. Und wenn wir das runtergehen, wo das herkommt, der Hauptpunkt oder einer der Hauptpunkte beim persönlichen Wissensmanagement ist, Informationen zu sammeln und schnell verfügbar zu machen für einen persönlich. Ich benutze sehr viele Methodiken, die auch in großen Bibliotheken da sind. innerhalb von kürzester Zeit eine Information zu bekommen. Dafür wird es abgelegt, strukturiert, verschlagwortet und so weiter. Der Zettelkasten hingegen zielt darauf ab, die Gedanken dazu zu strukturieren, zu sammeln. Und also weniger, dass jetzt Fakten reingebracht werden in den Zettelkasten. Nicht so wie beim PKM, wo auch Fakten und Artikel einfach so drin reingelligt werden, sondern der Gedanke dazu, welchen Gedanken hast du selber dazu, wie ist der Kontext für dich selber dazu und das reinzubringen und zu strukturieren. Natürlich kann auch Parallele zu leben zu einem PKM über Biotikas, Notizen oder Sourcing, je nachdem, wie man das nennen möchte, verschiedene Begriffe dazu, aber im Endeffekt geht es dazu, aufzuschreiben, wo kommt die Quelle her, was hat mich inspiriert, wenn es das etwas war. Kann natürlich auch helfen, die Fakten dazu zu linken und dann nochmal nachzuschauen und zu prüfen, hat sich da etwas geändert. Das ist so einer der Hauptunterschiede, was in diesem großen Thema, mache ich jetzt persönliches Wissensmanagement oder mache ich Zettelkasten, damit reinspielt. Heißt aber auch, dass im tatsächlichen Zettelkasten, dass die Informationen, die Gedanken im eigenen Metamodell der Sprache aufgeschrieben werden. Und das hat einen total großen Einfluss, wenn ich jetzt einfach nur einen Artikel einbringen würde, es für mich sammeln würde. Selbst wenn ich weiß, ja, ich habe das jetzt gelesen, jetzt steht das schon, ich muss mir jetzt nicht die Arbeit machen, das nochmal aufzuschreiben. Heißt das aber in drei, vier Jahren, wenn die Information für mich nochmal interessant wird oder wenn ich es schnell brauche, müsste ich in dem Moment im Sprachmodell, im Sprachverständnis des Autors nochmal reingehen. Und das braucht Zeit und ist tatsächlich auch ein Bruch im kognitiven Gedanken. Das ist wie ein Content-Kontext-Switch, der darin ist. Wohingegen, wenn ich es in der eigenen Sprache formuliert habe, es direkt aufnehmen kann und direkt damit weiterdenken kann und auch in meinem Gedankenpart drin bleiben kann. Das ist also nochmal ein ganz großer Unterschied zu, sammle ich nur Informationen und verschlagworte die da oder schreibe ich die wirklich in meinem eigenen Sprachmodell auf, meine eigenen Gedanken, was habe ich dazu gedacht? Genau, auch wenn ich das auch mache, so generell, Vorteil, den es bietet, wenn ich es somit externalisiere, meine Gedanken, bietet mir natürlich auch die Möglichkeit, mehr als einen Gedanken mal parallel zu betrachten. So rein kognitiv im Gehirn ist es doch für uns mit Aufwand, mit Energie möglich, zwei Gedanken abzuwägen, nebeneinander zu folgen. Aber so richtig gut klappt das nicht, wenn ich es externalisiere. Kann ich aber so beide Sachen mir anschauen, hin und her switchen, pro und kontras vergleichen oder auch mal drei Gedanken, also mehrere machen. Das ermöglicht es mir, wenn ich mein Verständnis mache und somit, wenn ich es aufschreibe, eben halt auch anfange, mich selber zu reflektieren und zu verstehen und auch meine, passend zum Thema, den Gap identifizieren. Wo fehlt mir noch eine Information? Wo habe ich eine Überzeugung, aber weiß es, wohin und wie gehe ich mit eigentlich den nächsten Fragestellungen um? Das ist alles, was im Zettelkasten passiert und über dem Sammeln weit hinausgeht. Natürlich gibt es auch eine Mischform dazu, je nachdem, wie man das selber für sich gestaltet. Wenn Wissen gesammelt wird, ist es auch schon die eigenen Gedanken anzubringen. Jedoch ist es nochmal von der Methodik ein anderer, ein grundsätzlicher Ansatz. Ob ich meinen Zettelkasten rein davon halte, dass nur meine Gedanken drin sind oder ob ich ihn mische mit auch meinem Artikel, meiner Website hier, also ich gehe jetzt mal über ein Einzeilerzitat hinaus, wenn ich da ganze Texte von einer anderen Autor mit reinbringe. Denn in dem Moment, wo ich in meinen Zettelkasten reingehe und mit einem Gedankenfahrt folge, anfange von einem zum anderen zu kommen, sei es explorativ durchzugehen oder in wirklich einer Pfadfolge, den ich mir vorher schon gut überlegt habe und dann über einen externen Text stolpere, mache ich diesen Kontext-Switch und muss in diesen anderen Text erstmal reingehen und darüber nachdenken. Und das bringt einen selber dann wiederum aus dem Denken raus und es ist schwerer, den Gedankenpfad wieder aufzunehmen. Daher ist es schon relevant, sich zu überlegen, mache ich einen Zettelkasten, in dem ich wirklich weiß, wann befinde ich mich in diesem Zettelkasten drin, gegenüber zu Mischformen oder reinen persönlichen Wissensmanagement-Sachen. Wenn ihr mal Fragen habt, gerne auch jetzt schon Fragen, ansonsten kommen wir auch zu den Diskussionsrunden dazu, doch wenn ihr jetzt schon ein paar Besonderes auch gerne Fragen habt. Ja, es ist eine Frage im Raum von der Marina. Hi. Also ich muss sagen, ich habe es noch nicht so ganz begriffen. Also wenn ich es jetzt paraphrasiere, heißt das das Sammeln, du würdest einfach irgendwelche Artikel ablegen in deinem System und der Zettelkasten ist in der reinen Form, dass du dir zu allen Themen, die du interessant fandest, Notizen aktiv gemacht hast. Ist das die Abgrenzung? Also die Abgrenzung ist, wenn ich sammle, also ich sammle jetzt einen Website-Artikel, der mir gefallen hat, mache ein paar Notizen dazu von wegen, was habe ich dazu gedacht, dann ist für mich das immer noch im Bereich persönliches Wissensmanagement. Zwar verbessert, das ist das, was ich meinte, ist so ein bisschen die Kombination, so der Übergang dazu. Was ich in meinem Zettelkasten mache, ist tatsächlich, dass ich in einem abgegrenzten Bereich den Gedanken, den ich beim Lesen von diesem Artikel hatte oder in mehreren Gedanken für mich aufgeschrieben habe, idealerweise Themenfeld abgegrenzt, damit der Gedanke für sich allein stehen kann. Also nur so viel dazu, dass die eine Idee auch für sich stehen kann. Verlinkt das mit anderen Notizen, denn nur was auch mit anderen Gedanken verlinkt ist, sollte im Zettelkasten drin sein, sonst hast du eine Notiz, die alleine steht. Also die Abgrenzung ist wirklich, dass alles Externe dazu gar nicht erst im Zettelkasten ist, sondern nur noch die eigenen Gedanken. Auch was den Fakt betrifft, wenn ich ein Diagramm lese, nicht das Diagramm reinzupacken, sondern was lese ich daraus, was bedeutet das für mich eigentlich? Macht das mehr Sinn? Also im Prinzip, wenn man das Diagramm zum Beispiel abmalen würde, gilt das jetzt als verarbeitet und eigenproduziert oder wäre das auch schon wieder zu viel repliziert, als dass es in dein Konzept passt? Ich sage es mal so, also ich bin nicht von der Person, ich sage es darf auf gar keinen Fall, wenn du jetzt das Diagramm da drin hast als Gedankenstütze und es fällt dir auf, ob du es abmalst oder als Screenshot machst, dahingestellt. Wichtig ist, dass du tatsächlich, was du aus dem Diagramm liest, das abspeicherst. Wenn wir jetzt mal den Energieverbrauch von Deutschland von 2023 sehen und du siehst da drin, was wir an Stromverbrauch haben, ist die Hälfte aus regenerativen Energien. Was heißt das für dich? Und du siehst, dass zwei Drittel davon aber als Energieimport in den Personenverkehr geht, Kraftverkehr. Diese Information, was dein Gedanke daraus ist, den würdest du aufschreiben. Nicht dieses, ah, okay, das sind die Fakten, so ein Drittel hier, ein Drittel da, so sieht es aus. Das ist nicht wirklich interessant. Interessant ist, was heißt das für dich? Und heißt es, was machst du mit der Information? Das ist der Unterschied. Ob du jetzt hintendran auch noch direkt einen Link zu der Information hast oder die eingeblendet hast, kann man weit darüber diskutieren, was ist sinnvoll und lenkt es dich ab oder nicht. mehr persönlich. Vielen Dank. Da ist eine weitere Frage im Raum von der Nicole. Das heißt, um das mal für mich zu rekapitulieren, geht also in die gleiche Richtung des Paraphrasierens. Das heißt, wenn ich ein Buch lese, daraus eine Visual Memo erstelle, also ein Sketchnote, das hochlade, also abscannen und hochlade und das dann mit anderen Sketchnotes von anderen Büchern quasi wieder verlinken. Das wäre dann so ein digitaler Zettelkasten. Egal mit welchem Tool ich dann damit arbeite, das ist ja wahrscheinlich ein Tool meiner Wahl, ich kann ja auch ein anderes nehmen, aber dass ich den Gedankengang zurück auch wieder gehen kann, wenn ich einen anderen Einstieg wähle. Ja, also grundsätzlich ja, das verstehe ich schon als das, was die Zettelkasten-Methode auch hergibt. Eine Einschränkung würde ich machen, in dem Moment hast du ein recht großes, also wenn du das ganze Buch oder ein ganzes Kapitel davon als Sketchnote hast, dann hast du darin mehr als eine Idee in deinen Sketchnote reingepartiert. Das kannst du natürlich auch Verlinkungen dazu machen. Aber immer, wenn du diese Sketchnote aufmachst, ist das wie so eine Landkarte von diesem Buch, in dem du dich bewegst und von dem du, wenn du Links gut gesetzt hast, auch in Einzelpunkten nachverfolgen kannst. Also du kannst die ja auch dynamisch aufbrechen, je nach Tool. Du musst dir eben halt gleichzeitig bewusst sein, dass du, wenn du das gesamte Sketchnote aufmachst, auch mehr als eine Idee darin verfolgst. Und ob du denn dein Tool so aufsetzen kannst, dass du auch die einzelnen Ideen aus diesem Buch, die du für dich aufgegriffen hast, auch in einen neuen Kontext setzen könntest. Das heißt damit, dass du jetzt in Obsidian Excalibur gibt es schöne Funktionalitäten, wie die Areas verlinken könntest und eine neue Sketchnote machen könntest, wo du das dann auch wieder draufmenschst. Also man kann das auch komplett visuell machen. Der Salt ist da ein sehr schönes, der zeigt da sehr schöne Beispiele mit seinen Plugins. Ja, Ellen hat eine Frage dazu. Also ganz praktisch, weil ich hänge eben auch noch an dem Gedanken von dem Roll. Aber jetzt auch so ein praktisches Buch dabei. Also jetzt mal analog, ich lese ein Buch, mache mir meine Notizen dazu, wo es dann auch steht. Das kann ich digital natürlich genauso machen. Wo ich jetzt noch hänge ist, ich meine, ich lese viele Bücher, ich rezensiere auch viele Bücher. Aber wie kriege ich dann meine Gedanken vom Buch A irgendwie zusammen, von Buch B und Buch C? Also da habe ich jetzt noch einen Gap. Oder hängt dann mein PKE damit zusammen? oder denke ich jetzt zu kompliziert? Also eigentlich ist es tatsächlich zu kompliziert gedacht, denn ob das jetzt PKE oder nicht ist, relevant, also hier konzentrieren wir uns momentan auf den Zettelkasten, ob du das jetzt einfach als Notiz anlegst und sagst, das habe ich aus Buch A, das sind meine Gedanken und verlinkst das mit der Information, die du aus Buch B hast, in der Notiz von Buch B steht auch, dass du es aus Buch B hast, damit ist das schon abgeschlossen. Es ist eine weitere Möglichkeit natürlich, wenn du wissenschaftlich arbeiten möchtest, Tools zu nehmen, sodass du besser zitieren kannst und die Quellenangaben machen kannst. Dafür könnte es interessant sein, das noch spezifischer zu machen. Wenn du sehr viel digitalen Content sammelst oder auch Briefe und das anfängst mit einer Dateiablage zu machen, sodass du das auch wieder greifen kannst, jemanden zeigen kannst, guck, da habe ich das wirklich her. Das ist für mich entweder ein Archiv oder eben halt persönliches Wissensmanagement. in dem persönlichen Wissensmanagement. Ich habe auch eins, da speichere ich dann durchaus auch so Tutorials, so Anleitungen, in meinen Getting Things Done, auch Checklisten und so weiter. Das ist alles in diesem Bereich drin, der aber nicht in meinem Zettelkastenbereich drin ist. Das heißt, wenn wir uns nur auf den Zettelkasten konzentrieren, bei deiner Frage zu bleiben, du liest aus dem Buch A etwas, markerst das an oder schreibst das dir auf so einen Zettel raus, welche Stelle, was für Gedanken hast du, überträgst das in deinem Zettelkasten, dort wirst du diesen Gedanken in deinen eigenen Worten aufschreiben. Was bedeutet das? Dann ist das auch in deinem Kontext, was das für deine Wissensarbeit bedeutet und verlinkst das mindestens mit einer weiteren Notiz, zu der das dazugehört. Eventuell schreibst du dazu, warum das miteinander zusammengehört, wenn es nicht von selbst ersichtlich ist. Aber es muss verlinkt sein, damit du einen Einstiegspunkt haben kannst. Sonst ist es zu lose. Sonst ist es zu lose. Genau, sonst hast du irgendwann, guckst du, ob es ein analoger Zettelkasten ist oder ein digitaler, guckst irgendwann in das System und denkst, super, ich habe einen tollen Gedanken. In der Sonne sitzen finde ich super, weil es so kreativ ist. Dann sitzt du mit den Gedanken davon und es geht nicht weiter. Es mag zwar dann vielleicht anfangen, weitere Gedanken zu machen, aber eigentlich möchtest du ja den Zettelkasten so haben, dass du deine Gedankengänge wieder aufnehmen kannst, erweitern kannst, weiterdenken kannst, auch in jetzt oder in Jahren aufgreifen kannst und immer weiter auspfeilen kannst und mehr lernen möchtest über Themen, deine Gedanken für dich greifbar machen. Und das geht halt nur, wenn du anfängst, es zu verlinken. Auch hier natürlich die Gefahr, alles mit allen zu verlinken, ist dann auch nicht hilfreich, sondern mit den relevanten Sachen zu verdenken. Und die dürfen dann aber auch Themen, Also Themen, die vielleicht nicht im ersten Moment zusammengehören, dürfen durchaus verlinkt werden. Denn wenn das für dich in dem Moment eine Verbindung ist, dann machst du dir den Link und gibst im Idealfall noch eine Beschreibung. Warum hat dich das jetzt dahin gebracht, dass das damit zu tun hat? Und das sind dann auch diese Erkenntnisse, die dabei entstehen können. Okay, Andreas, das ist eine weitere Frage. Ja, ich habe eine Frage. Ich habe dich so verstanden, dass ich die Inhalte in meine Sprache übersetze, also sozusagen in mein Denkerfahrungsexpertisesystem. Du machst das ja jetzt schon länger. Deswegen ist meine Frage, wenn ich das vor fünf Jahren in meine Sprache übersetzt habe, heißt das, dass das dann immer noch nach fünf Jahren aktuell ist? Hast du da Erfahrung? Weil das würde mich interessieren, wie gut ich dann nach fünf Jahren da andocken kann. Ein Sprachmodell ändert sich nicht fundamental. Es mag schon sein, dass du mit der Zeit andere Begriffe verwendest, aber du wirst dich selber immer noch verstehen. Das Interessante ist, das eigene Denkmuster und die Art, wie du Sprache verwendest, ist für dich eben halt viel leichter, auch nach fünf Jahren einfach aufzugreifen. Selbst wenn man nicht Zettelkasten macht und mal in seiner, ich sag mal, irgendeine Notiz, was im Tagebuch gefunden oder so etwas, du wirst dich selber wiedererkennen und das verstehen direkt. Wohingegen, wenn du einen Artikel liest, nicht zwangsläufig du das verstehst. Ein schönes Beispiel wäre hier vielleicht auch der Niklas Luhmann, von dem man ein Buch zu lesen hat, tolle Bücher geschrieben, definitiv ist ab und zu mal sehr schwer zu verdauen. Wenn man sich so einen Text abspeichert, versteht man vielleicht ganz gut, warum das ein Kontext-Switch ist, da sich wieder reinzudenken. Wohingegen mit den eigenen Worten, selbst wenn es zehn Jahre her ist, sich reinzudenken, was habe ich damit gemeint, doch sehr einfach ist. Gut, wollen wir mit meinen Erkenntnissen weitermachen? Ja, ich schaue gerade, ob ich was zu sitzen hatte. Ich denke, wir sind schon, genau, Fede, gerne mit deinen Erkenntnissen. Genau, vielleicht kann man es ja auch die Slide öffnen, dann ist es für alle sichtbar. Richtig. Und vielleicht hilft es ja auch ein bisschen eine Brücke zu schaffen, weil die Fragen sind alle sehr relevant und die Fragen habe ich mir alle auch selbst gestellt. Ich muss ja gar nicht da reinsprechen. Weil ich habe ja genauso bislang in Bücher gelesen, unterstrichen, Notizen, Sticky Notes reingemacht. Ich habe mir von der Lost Con immer Notizen gemacht, was ich gut fand. Ich habe Zusammenfassungen von interessanten Artikeln geschrieben oder zum Beispiel kuratierte Newsletter wie die von Jochen genutzt, um da wichtige Trends zu entdecken. Ich habe viel gesammelt, aber habe es wirklich genutzt. Das war für mich wirklich eine der Haupterkenntnisse von dieser Lernreise Zellenkasten. Ich glaube, das ist auch ein bisschen unsere Herausforderung von Andreas und mir. dieses Konzept euch in so kurzer Zeit rüberzubringen, weil selbst diese Lernreise über zwölf Wochen, also ich habe einige Zeit, einige der ersten drei Wochen von der Lernreise gebraucht, um überhaupt wegzukommen von meiner festen Denke, dass es geht hier um Zusammenfassungen und es geht wirklich darum, meine eigenen Gedanken zu formulieren und zwar in einer Art und Weise, dass die auch granular sind, dass es nicht globalgalaktische Notizen sind, sondern wirklich so eine granulare, permanente Notiz ist, die ich dann in Zusammenhang stellen kann mit anderen permanenten Notizen. Und das heißt, es braucht auch einen Workflow für sich selbst. Das ist ja auch Teil von der Lernreise, diesen Workflow zu entwickeln. Also jeder muss für sich selbst nach seiner Arbeitsweise so einen Workflow entwickeln, wie aus den vielen flüchtigen Notizen aus unterschiedlichen Quellen dann diese permanenten Notizen werden und wie dann, das ist noch ein weiterer Punkt, wie dann diese permanenten Notizen dann untereinander verknüpft werden. Natürlich kann man heutzutage dazu auch Tools nutzen. Das ist heute jetzt auch nicht der Schwerpunkt. Also ich nutze jetzt selbst auch Obsidian. Und es lohnt sich wirklich, Zeit zu nehmen für Verbindungen. Also dann diese permanenten Notizen anzugucken und sich teilzunehmen, ja, wie hängen die zusammen? Weil eine neue Notiz kann zum Beispiel mit einer Notiz von vor drei Jahren perfekt matchen und die ja komplette neue Zusammenhänge schaffen. Ich hoffe, ich habe es gestern in meinem Lightning-Talk mit den Pilzen und den Organisationen so ein bisschen veranschaulicht. Und beim Verbinden ist auch ein weiterer Punkt, Das ist für mich eine Erkenntniswahl aus dieser Lernreise. Es fällt einem doch schwer, sich aus diesen Ordnerstrukturen loszulassen. Auch zu vertrauen, dass man eben so Gedanken untereinander verbinden kann und das dann auch weiter nutzen kann. Und das war jetzt auch im Rahmen, also auch bei den anderen auf dieser Lernreise, der Brigitte, Ina und Francesco, so ein Punkt, den wir immer wieder diskutiert haben, dass doch so ein Drang ist, alles in so eine Schachtel reinzumachen, weil der Punkt ist, ich mache das ja für mich als Second Brot, aber ich mache es ja auch mit einem bestimmten Ziel. Ich will ja dann diese Notizen zum Beispiel auch nutzen, zum Beispiel für einen Lightning Talk auf der LosCon oder für einen Blogartikel. Und ja, das waren so meine Erkenntnisse. Also ich muss sagen, ich habe erkannt, nach Woche vier von dieser Lernreise, ich habe bislang das Potenzial von meinen Notizen komplett verschenkt. Und ich bin jetzt 58. Gut. Felix, was verstehst du? Aha. Was verstehst du denn unter den permanenten Notizen? Ist das das, was Obsidian als Daily Notes anbietet? Das einmal und vielleicht, wo ich herkomme, weil ich nämlich auch mal angefangen habe, Daily Notes zu machen. Und die habe ich dann aber irgendwie nie so verlinkt. Die hängen jetzt so rum. Gibt es da vielleicht sogar von Obsidian eine gute, ein bisschen toollastig, aber eine gute Möglichkeit, deine Erfahrung KI so einzubinden, dass es mir direkt vorschlägt. dazu hast du schon mal was gehabt, dass man so Vorschläge kriegt. Also permanente Notizen und ein paar I als... Also sagt vielleicht kurz, wie ich es mache, man kann Andreas noch ergänzen, aus seiner Sicht auch was Obsidian betrifft. Also der Punkt ist, diese permanenten Notizen, das ist egal, wie du diese machst. Also Obsidian bietet das an, also es ist einfach eine Obsidian-Datei, eine Markdown-Datei. Das ist eine permanente Notiz. Und die hat eine bestimmte Struktur. Also die hat einen selbsterklärenden Titel. Dann überlegst du vielleicht noch, für welche inhaltlichen Sachgebiete möchtest du das nutzen? Und dann der eigentliche Gedanke formuliert. Und dann natürlich auch ein Verweis auf die Quelle. wenn es jetzt ein Buch ist oder eine Lost-Konferenz. Das heißt, in meinem Zettelkasten, den ich jetzt entwickelt habe, aber wie gesagt, jeder Zettelkasten sieht anders aus, habe ich einerseits permanent in Notizen, aber ich habe auch noch eine Bibliografie. Das heißt, auch die Quellen, die ich nutze, habe ich auch drin. Und ich habe auch noch, weil mir Menschen wichtig sind, habe ich auch noch Menschen als kategorische Vernetzer. Aber das ist so, wie ich es mache. Ich werde jetzt noch im Discord-Chat zwei, drei weitere Links teilen von einem Hörbuch von Sönke Ahrens, was mir sehr weitergeholfen hat, überhaupt dieses Konzept zu verstehen und auch von einem YouTube-Video, was ich in den ersten Wochen von dieser Lernreise sehr hilfreich fand. Ich glaube, ich muss kurz meine Frage konkretisieren, weil es ging gar nicht, also ich dachte mit Permanent Note vielleicht, dass es so etwas ist wie, also eine Verhaltensänderung hast du jetzt täglich versucht zu reflektieren, weil das ist, glaube ich, mein Problem gewesen. Ich glaube, es geht eher um Verhalten als um die Technik. Sollte man täglich versuchen zu reflektieren und sich Notizen zu machen oder wie hast du das in deinen Alltag eingebunden? Genau, also das ist auch der Punkt. Ich dachte am Anfang auch vom Verhalten her, ja, dann mache ich dann einmal pro Woche eine Stunde einen Blocker in meinem Kalender und dann mache ich dann meine permanenten Notizen, aber das ist natürlich Unsinn. Es ist eigentlich so, das ist findet jeden Tag oder jeden zweiten Tag statt, wo du dich einfach hinsetzt und dann die Gedanken, die du hast, gesammelt hast, auf unterschiedlichen Medien dann verarbeitest. Also es ist tatsächlich wichtig. Andreas, wie sieht es bei dir aus? Es ist tatsächlich wichtig, das tägliche Arbeit mit einzubringen. Wenn man sich jetzt versucht, einmal die Woche so einen Termin zu machen, wo alle Notizen, die über die Woche gesammelt sind, eingearbeitet werden, Und heute ist dann schon der Kontext dazu auch verschwunden, nicht mehr im Kopf, den kann man direkt wegwerfen. Es macht sehr viel Arbeit und effektiver es über den Tag mit reinzubringen. Manchmal verliert man auch einen wichtigen Gedanken. Das ist dann halt auch so, dass man dann an dem Tag keine Zeit mehr hatte, das aufzuschreiben. Wenn man Glück hat, erinnert man sich am nächsten Tag vielleicht noch dran und führt dann noch etwas dazu. Aber allein dieses Aufschreiben der Gedanke ist und dabei bereits im Kontext des eigenen Zettelkastens drin zu sein. Woran passt das denn dran? Ist das was komplett Neues oder habe ich dazu schon etwas? Wie erweitert das mein bisheriges Wissen? Dieser Effekt ist ja das Lernen und das Verstehen auch befeuert. Und insofern, ich kann auch sagen, mein Arbeitsalltag ist ziemlich voll und Meeting am Meeting zum Teil. Trotzdem ist es wert, auch mal zwischendurch oder auch mal während einem Meeting, und dadurch, die es aufzuschreiben, die dran zu hängen und währenddessen weiterzumachen. Kann auch passieren, dass sie dann erst, wenn es mal ruhiger geworden ist, fertig wird. Aber sie landet halt wirklich erst im Zettelkasten, wenn sie fertig ist. Und wenn ich nicht dazu komme, im blöden Fall ist die Information dann halt verloren. Kommt halt nicht rein. Macht es dennoch wertvoller, als zumindest was für mich nicht funktioniert hat, ist, die zu sammeln und dann einmal die Woche, da ist sie nicht konzentriert, eine Stunde hinzusetzen, die reinzuarbeiten. Entweder wird es sowieso mehr oder es fällt mir auf, dass dann aber auch der Drive gerade nicht da ist und es gerade nicht passt. Das heißt für mich, da ich jetzt auch meinem Alltag geschuldet, wenn die Energie und der Gedanke gerade da ist, diese Energie zu nutzen und es reinzubringen, statt zu versuchen, einen festen Wochentermin zu haben und dann darauf zu hoffen, dass die Konzentrationen und Gegebenheiten alle da sind. Muss natürlich jeder für sich ein Betreiber abwägen. Es gibt Menschentypen, die können sehr gut nach Zeitplanen arbeiten, wenn das funktioniert. Glückwunsch ich immer sehr. In meinem Leben funktioniert das nicht. Da muss ich Zeit nutzen, wenn sie gerade da ist. Genau. Wir haben noch erstmal online die Nicole und dann hier im Raum mein Patenkind. Okay, jetzt wünsche ich mir die Kamera wäre näher dran. Ich finde, also ich wollte nur ein paar Gedanken noch dazu einbringen. Ich habe den Zettelkasten, den Lernpfad auch letztes Jahr gemacht. Ich fand, was für mich so ein bisschen resoniert hat oder einfach so einen Eindruck hinterlassen hat, war auch so ein bisschen diese Unterscheidung zwischen, was sind flüchtige Notizen und was sind permanente Notizen. Und auch das ist so ein bisschen der Umgang mit dem, was passt zusammen mit, ist es nur eine Zusammenfassung, habe ich einfach nur irgendwelche Fakten hingeschrieben oder habe ich damit aufgeschrieben, was ich damit anfangen will oder warum ich diesen Gedanken da in dem Moment hatte. Und ich hatte einen ähnlichen Moment, hatte ich damals in den Anfängen von Working Out Loud, wo es auch darum hieß, wenn du irgendetwas teilst, dann teile nicht einfach nur den Link, sondern schreibe dazu, warum er wertvoll ist. Und das ist so ein bisschen die Erinnerung beim Zettelkasten, mach das genau für euch selbst auch. Ich schicke mir mittlerweile keine Links mehr in welche Systeme auch immer, wo einfach nur der Link ist, sondern ich schreibe zumindest irgendwie einen halben Satz dazu, warum war dieser Link wichtig oder sinnvoll. Also ich sage, dieser Aspekt, da will ich nochmal drüber nachdenken oder dieses Thema muss ich vertiefen oder irgendwie was anderes. Also das ist auch so der Unterschied zwischen ich sammle irgendwo Lesezeichen oder ich habe schon einen Verarbeitungsstatus mit dieser Information gemacht. Und das fand ich beim Zettelkasten auch so ein schönes Learning dann auch. Jetzt auch ein sehr schöner, vielleicht damit, dass im Prinzip wie Content-Curation für dich selber ist, für dein zukünftiges Ich. Und das wiederum, weil nicht nur Content-Curation, sondern auch mit dem, was schon wissend im Kopf ist, verbinden, was im Zettelkasten drin ist, verbinden und somit auch von dem Punkt weitergehen zu können. Das ist schon, was die ganze Sache generell mächtig macht, das Verbinden mit anderen Gedanken und somit Erkenntnis zu haben, hey, da weiß ich auch etwas. Und auch das Gewichtung, umso mehr links auf eine Notiz, auf einen Gedanken kommen, umso besser erinnere ich mich auch daran und kann mich darin navigieren, was ich schon weiß und auch dynamischer abrufen. Das heißt, es internalisiert auch, wenn das nicht nur, es sind quasi mehrere Ebenen, die dabei runterkommen. Ich habe es gelesen, ich bereite es für mich auf, ich verbinde es mit anderen Sachen, ich denke weiter, umso mehr ich das tue, umso mehr internalisiere ich das, den Gedanken, was ich da für mich habe, das Wissen, was ich aufnehme, und kann es auch ohne Zettelkasten hier zu haben bereits auf der Meta-Ebene abrufen. Und ergänzend, und desto einfacher fällt es mir auch, Sachen direkt abzuschieben, mit denen ich meinen Hirn nicht mehr belasten will. Also auch da, also diese Priorisierung, die wir selber da unbewusst vornehmen, ist etwas, was on the long run wirklich auch einen Effekt dann auf uns hat. Also zumindest hat es auf mich. Okay, und jetzt die Frage im Raum. Heidi. Ja, genau. Und zwar in puncto, kein Zettelkasten sieht aus wie der andere. Macht total Sinn, weil ja auch kein Hirn aussieht wie das andere. Und du meintest auch, Felix, individueller Workflow entwickeln und so weiter. Gibt es dann in dem Lernfahrt die Möglichkeit, zumindest so eine Art Gefühl dafür zu entwickeln, also mach, was du willst. Aber es gibt so ein paar Kriterien, was ein Zettelkasten so einen guten Zettelkasten macht oder was einen guten Workflow zu einem erfolgreichen Workflow macht. Also so ein paar vielleicht auch Tipps dabei, damit man jetzt nicht einfach irgendwas ausprobiert oder sich irgendwas Individuelles überlegt, sondern da vielleicht auch ein bisschen mehr Guidance kriegt. Ja, ist ein guter Punkt. Also tatsächlich kann man zwar schon sagen, jeder Workflow kann leben und so weiter, aber es gibt natürlich schon so ein paar Kriterien, was macht einen sinnvollen Workflow aus und wo würde man langfristig in Pässe gehen. Und in dem Lernpfad wird zumindest drin hingeleitet, sich Gedanken darüber zu machen. Ich glaube, das war schon in der dritten Woche direkt, immer so einen Workflow zu machen und dann weiter hinten in Woche neun oder zehn, den auch nochmal zu reflektieren. Und dazwischen gibt es immer wieder Anregungen. Das ist ein Thema, das hört sich immer so an wie einfach schnell erklärt, schreibt es einfach auf und verlinkt es. Aber deswegen ist es ganz einfach, es ist dann doch nicht. ist der Lernpfad ja auch in zwölf Wochen gestreckt und geht dann immer wieder drauf ein, erstmal einfach und dann iteriert das immer wieder so durch. Also wenn du den durchgehst, ich bin der Meinung, dass wir da durchaus Kriterien mit drangebracht haben. Ansonsten, wer Feedback hat, was noch verbessert werden, könnte gerne auch die Diskussionsmöglichkeiten in GitHub aus dem Lernpfad herausnehmen und Anregungen schaffen. Wenn wir das hinkriegen, arbeiten wir es auch ein. Also ihr dürft dann durchaus auch kommentieren. Genau, Das habe ich gerade beim anderen Leitfaden Leadership jetzt endlich mal abgeschlossen. Alle Kommentare eingearbeitet. Das macht richtig Freude. Nina hat noch eine Frage, ob wir noch etwas zu KI-Unterstützung sagen wollen oder nicht sagen wollen. Vielleicht fragen wir, also KI hat man als Themenpunkt ja noch weiter hinten nochmal aufgenommen. würde ich erst mal fragen, gibt es noch auch Erfahrungen aus dem Raum, bevor wir weitergehen? Fragen hatten wir einige. Gibt es auch noch Erfahrungen, was geteilt werden möchte? Auch wenn jeder Zettelkasten individuell aussieht, würde es mir persönlich jetzt sehr helfen, bevor wir auf die Meta-Ebene mit, wie macht man das mit KI-Unterstützung? Gehen nochmal eure Beispiele zu sehen, weil ich muss sagen, die letzten zehn Minuten waren für mich viel zu abgehoben, weil ich das Konzept jetzt erst kennengelernt habe. Ich würde gerne mal wissen, wie sowas in der Praxis aussehen kann. Ja, ich verstehe den Hintergrund der Frage. Ich sage, wenn ich jetzt meinen Zettelkasten teile, dann kann ich mich natürlich in meinem Zettelkasten gut bewegen, habe ein bisschen Bedenken, ob ich euch dann alle abholen kann, wie ich mich darin bewege. Weil für mich, da das in meiner Sprache gehalten ist, mit einem Blick sofort weiß, worum das geht und entsprechend mich dann durchhange. Ich würde es gerne nach hinten bringen, aber sprich mich später gerne an. Ich kann gerne später mal meinen Zettelkasten zeigen. Nur wenn ich, habe ja ein bisschen Bedenken, wenn ich den jetzt zeige, dann sprechen wir mehr Oder was heißt das? Wie mache ich das? Als dass es wirklich ein Gedankenbild erzeugt. Alles klar. Vielen Dank. Und es gibt ganz viele YouTube-Videos. Wir haben jetzt noch fünf Minuten. Okay, fünf Minuten. Es ist gut, dass einer Zeit im Blick hat. Das ist tatsächlich etwas knapp. Dann lasst uns direkt mal weiter springen. Ganz kurz gehalten, was aus dem Zettelkasten man stehen kann. Es ist schon sehr mächtig, das über einen längeren Zeitraum zu machen und bevor irgendein Thema besprochen wird, schon mal reinzuschauen, seine eigenen Notizgedanken dazu reinzuschauen, das geht doch sehr schnell in den Kopf, auch dadurch, dass es durch die vielen Ebenenschichten, durch die es geht, sehr stark internalisiert ist, heißt es häufig, dass auch in eurem Kopf schon, wenn ihr etwas nachdenkt, was lest, im Gespräch seid, so etwas hochkommt, hey, dazu habe ich etwas und schon mal im Groben das Sachen könnt, in manchen Fällen natürlich reingehen, um Details zu machen oder tiefer darüber nachzudenken, aber schon allein der grobe Rahmen, die Meinung, die Richtung und sich damit auseinandergesetzt zu haben, bringt schon sehr viel, sodass da sehr viel auch beigetragen werden kann oder auch eingeschätzt werden kann. Ist das, was mir da gerade jemand erzählt, sinnvoll oder vielleicht ganz eigenartig und gehört hinterfragt? Das ist alles, was daraus kommt. Natürlich, was auch dazu kommt, ist, es ist relativ einfach, irgendwelche Postartikel zu schreiben, theoretisch auch ein Buch zu schreiben, wenn man entsprechend viel dazu gemacht hat, etwas daraus zu teilen, anderen beizutragen, auch was sehr schönes, Wiki-Beiträge zu schreiben, was ist davon für andere wichtig, macht das natürlich sehr einfach, weil über den Beständigen sich damit auseinandersetzen, zum einen das Aufnehmen von Gedanken trainiert wird, das auf den Punkt bringen, trainiert wird und dann aber auch über die Weitergabe Feedback eingeholt wird und somit ist das eine sehr schöne Tätigkeit, sein Wissen zu prüfen, zu erweitern und griffbereit zu haben. Dann würde ich kurz daran dazu springen, weil ich Rolle KI nicht spielt. Ich hoffe, es ist schon dabei rübergekommen. Es geht sehr stark beim Zettelkasten darum, es in den eigenen Worten zu schreiben, sich selber Gedanken zu machen, was heißt das für mich, seinen Zettelkasten so zu strukturieren, die Informationen zu finden, weil es das eigene Denken widerspiegelt und sofern bis zu diesem Zeitpunkt überhaupt keine KI notwendig ist. Eine KI kann interessant werden, um sich selber beim Reflektieren zu helfen, Fragen zu stellen. Worauf habe ich hier vielleicht nochmal was zum drüber nachdenken, sich einfach ein bisschen mit einer KI drüber zu unterhalten, aber letztendlich den Content schreibt man selber für sich im Zettelkasten. Wenn man jetzt mal einen Begriff nachschlägt oder ein Gedankenmodell in der KI nachschlägt, statt in der Google-Suche, weil bei einem Begriff nachschlagen die Google-Suche eigentlich favorisieren wäre, dann spielt für mich eine KI tatsächlich relativ wenig Inhalt zum Zettelkasten. Da er für sich selber das eigene Denken präsentiert und eben halt internalisiert. In dem Moment, wo ich mich auf eine KI verlasse, habe ich ja mal das eigene Denken nicht mehr so präsent und bereite es für mich nicht mehr auf, sondern dass einen Algorithmus Rückschlüsse draus ziehen und für mich aufbereiten. Was ein bisschen den Sinn, die Sinnhaftigkeit des Zettelkastens hinterfragt. Und da es auch immer mal wieder aufkommt, sich mit einem Zettelkasten unterhalten ist immer so eine schöne Sache, die in dem Kontext ich häufig höre. Ja, sich mit einem Zettelkasten zu unterhalten heißt häufig, ich lese etwas, stelle fest, dass ich schon mal etwas anderes gedacht habe und komme quasi mit den verschiedenen Gedanken, die ich schon habe und neuen Gedanken in einen Dialog. weniger als eine KI als elaborierte Suchmethode zu verwenden. Was habe ich denn dazu? Das wäre mehr der Hinweis, dass die Struktur meines Zettelkastens nicht so effektiv ist, sodass ich nicht innerhalb kurzer Zeit die Information finden kann. Mehr auch mit einem PKM zu vergleichen oder einer guten Bibliothek. Wenn du den Bibliothekar rufst und der braucht drei Stunden, das Buch zu finden, dann hat er sein System wohl nicht so gut aufgesetzt. Sibylle hat noch einen Punkt. Ja, das geht nochmal ein Stück weit auf die Frage, die ich gestellt habe, ob vielleicht einige Tools die Möglichkeit anbieten, zu erkennen, wenn man eine Notiz erstellt, eine permanente Notiz. Also hast du schon mal was aufgeschrieben und da wäre ich, glaube ich, schon ganz dankbar, wenn mir die KI so ein bisschen Unterstützung anbieten würde. Ja. Weil ich mich da manchmal schon ertappt habe, dass ich mich im Kreis drehe. Ja, wobei das ja auch eine ganz nette Sache sein kann. Also ist mir auch schon passiert, dass ich eine Notiz habe, da kommen dann auch zehn andere Notizen draufgelegen. Irgendwann finde ich raus, dass ich eine fast gleiche Notiz habe, die auch ganz viele Links drauf haben. Ja, schön, dann verlinke ich die halt miteinander und dann ist es auch wieder gut. Ist ja kein Schaden passiert dadurch. Also passt ja. Interessant ist es, wo es nur den Anschein hat, dass es die gleiche Notiz ist, aber wenn ich mich damit beschäftige, feststelle, ja, aber es ist zwar sehr ähnlich, aber doch anders. Und dann eine neue Notiz anzulegen und sie sich damit befasst, worin denn der Unterschied drin liegt. Und das ist dann wiederum Lernen über mich selber. Und da sage ich mal, auch wenn die Sprachmodelle schon recht gut sind, meine Erfahrung ist, dass sie die Nuancen dann doch nicht so gut erkennen. großartig also steckt das ist zusammenfassend auch vielleicht das nächste schritt den jeder jetzt gehen kann ist natürlich so eine lernreise mit dem leitfahren zu starten dann sich mit diesem konzept der zettelkasten ist wirklich auch ein bisschen irreführender Titel. Es ist natürlich historisch gewachsen. Und da habe ich am Anfang von der Lernreise auch sehr schwer getan und auch durch diese zusätzlichen Quellen noch klarer verstanden, um was es geht. Und auch durch das Machen. Was ist krasser als Denken? Das Machen. Es zu machen und über die Zeit zu merken, was es Veränderung mit einem selber auch macht, darüber nachzudenken und darauf zugreifen zu können und dann zu erfahren. Ich habe hier ein Thema und da reinsteigen zu können, richtig viel Gedanken schon vorbereitet, schon durchdacht zu finden. Das ist sehr toll. Und da fand ich es auch großartig, Andreas, dass du sofort bereit warst, diese Session mitzugestalten, weil ich glaube, gerade aus dieser Spannung zwischen Newbie und jemand, der schon sehr viel Erfahrung hat, entstehen immer die viele Fragen aufwerfen und Interesse. Okay, dann herzlichen Dank und jetzt wünsche ich uns alle noch einen schönen Abschluss der LosCon. Sehr gut, vielen Dank. Danke dir, immer komplex, aber lohnt sich. Und Martin hat im Chat geteilt. Ja, ja, genau. Ganz gut, bis gleich. Ich habe ja noch einen anderen letzten Thema. Welche? Es geht schon. Hans aus der Schweiz. Ja, der hat mich auch jetzt mal hier mit dem Auffassung zu euch. Ich habe nicht nur so, aber es ist natürlich nicht nur anders, aber es geht auch mal. Ja ich war bei der Bankkarten noch gestoppt. OK. selbst bewegt. Achso, ja, das ist dann der Worte ja von mir das Feedback gehört und dann hat er gesagt, Es wird schon nichts mehr. Aber du schickst die Karte. Aber du machst es gut. Ja, klar.