 Vielen Dank, ja. Ihr kennt uns ja schon und ihr dürft auch gerne direkt auf LinkedIn und uns connecten. Ihr braucht nicht nach dem Termin warten und freut uns natürlich, wenn wir da im Kontakt auch über den Termin hinweg bleiben können. Ihr könnt mich hören, ja? Alles gut? Super? Prima, danke. Kleiner Disclaimer, wir reden auch über Future Roadmap-Themen. Maik hat es ja eingangs erwähnt, deswegen haben wir ein kleines Klima drin, aber wollen wir uns nicht lange aufhalten mit. Ja, wir haben es in der Keynote-Speech heute Morgen gehört, die Komplexität nimmt zu. Zeitgleich habe ich noch eine schlechte Nachricht und hopp, die Zeitintervalle der Transformationen werden immer kürzer. Wenn wir das einfach reflektieren von R1, was schon eigentlich, wir haben da nicht viele von uns hier dabei, Aber R2 habe ich selber noch Programme geschrieben und ich habe sehr viele R2, R3-Migrationen und so weiter und so fort gemacht. Ich glaube, hier sehe ich auch einige mich anlächeln, die das bestätigen, dass sie das gleiche Erlebnis hinter sich haben. Die wissen auch, wie ich, dass Firmen durchaus auch mal deine Transformation vielleicht ausgesetzt haben. Wir waren in so Intervallen, Greenfield, Braunfield, Greenfield. Und die Frage natürlich, die sich heute stellt, ist, wenn wir jetzt auf AI hingehen, haben wir noch diese Zeithorizonte, zehn, fünf oder drei Jahre zu warten, Innovationen zu konsumieren? Und die Antwort ist darauf ganz klar, nein. Wenn ich irgendeine AI-Innovation habe und eine Firma, ein Konkurrent von Ihnen lässt das laufen für sechs Monate oder für ein Jahr, Kann der so viel Savings generieren in dem Bereich, dass man einfach nicht mehr diese Iterationen von Transformationszyklen aus der Vergangenheit anwenden kann in der Gegenwart und in der Zukunft? Ich persönlich denke aus der Beratung, das ist ein Zeithorizont im Moment noch zwischen drei und vier Jahren Maximum, wo man sich darauf vorbereiten muss, Continuous Transformation in den Griff zu bekommen. Und viele Firmen natürlich sind heute vor der Situation, wie kriege ich denn überhaupt eine Transformation hin, geschweige denn eine Continuous Transformation. Und wenn wir das erreichen wollen, eine Continuous Transformation in einer Firma zu leben, dann kommen wir eben ganz klar auf diese Themen People, Process, Data und Technology. Und People stand schon immer ganz oben. Und warum ist das so? Und hier möchte ich gerade eine Studie auch von Boston Consulting Group zitieren. Der Erfolg einer Transformation ist ungefähr zwischen 59 und 64 Prozent abhängig von Personen. Kurze Frage, könnt ihr mich noch hören? Da ist irgendeine Veränderung am Ton gewesen. Super, danke. Also 59 bis 64 Prozent aller Transformationserfolge hängen an Personen. Und wenn wir Personen nicht involvieren in die Transformation, dann scheitern Transformationen. Mag alles andere richtig sein, aber es hat einen unglaublich hohen Stellenwert. Aber es gibt natürlich auch noch eben die anderen Themen. Prozesse, Data und Technology, das darf man nicht ignorieren. Wenn man nur einen Bereich optimiert, dann bin ich nicht auf Continuous Transformation, dann bin ich zwar in einem Bereich top, aber ich muss mir das ganze Paket anschauen und wir müssen uns eben alle vier von diesen Parametern im Detail betrachten. Und wenn ich das jetzt hier mit euch gemeinsam mache, dann gehe ich einfach mal durch bezüglich People. Bei People geht es jetzt schon darum, dass man den User individuell für sein individuelles Problem Content zur Verfügung stellt oder Hilfe auf dem Bildschirm zur Verfügung stellt, die ihm hilft, jetzt auf dem Screen weiterzuarbeiten oder in seinem Prozess weiterzuarbeiten. Kein User ist heute mehr wirklich bereit, in irgendeine statische User-Dokumentation reinzugehen und nachzulesen, was er jetzt zu tun hat. Warum ist das so? Das ist so, Komplexität steigt und die Transformationszyklen werden immer kleiner. Man sieht das selber auf seinem Handy. Die Apps updaten und refreshen sich permanent. Da kommen Änderungen, die mag man. Manche Änderungen mag man auch nicht. Man muss mit dieser App weiterleben. Und man muss sofort diese App benutzen können. Und wenn das nicht möglich ist, steigt der User aus. Und wenn der User aussteigt, haben wir ein Problem in der Transformation. Da müssen wir uns also definitiv weiterentwickeln. Dann das Thema Data. Auch hier geht es darum, aus den Daten, die in den bestehenden Systemen sind, Intelligenz zu ziehen für die Transformation, die wir vor uns haben, für die Continuous Transformation, die wir vor uns haben. Wir schauen oftmals nur auf das Target-System, auf das Zielsystem und sehr wenig auf das, was eigentlich in den Source-Systemen ist. Da wird oft gesagt, naja, ich möchte das alte Zeug ja gar nicht haben, Ich möchte ja neu anfangen. Aber da muss man auch oft mal sagen, wir haben so viele erfolgreiche Firmen in Europa. Wie können denn die erfolgreich sein, wenn all die alten Systeme so schlecht wären? Also ist Intelligenz, es ist wichtiges Wissen und Daten in den alten Systemen vorhanden. Lasst uns die benutzen, um die Transformation der Zukunft zu gestalten. Das Thema Prozesse. Auch hier, wo bin ich denn heutzutage in der Lage, den Innovationszyklen der SAP zu folgen. Und ich gebe euch da mal eine Zahl, beziehungsweise vielleicht kriege ich die sogar aus dem Publikum. Weiß jemand ungefähr, wie viele Transaktionen im S4-System sind? Oder Fiori zusammengezählt? Also das ist jetzt ein Begriff. Irgendwelche Schätzzahlen so ganz spontan, so nach der Kaffeepause? 8.000. Wer bietet mehr? 12.000. Wir müssen größere Sprünge machen. 50, auch gut, aber noch größere Sprünge. 100.000, ja, wir kommen der Sache langsam näher. Es sind 160.000 da. Und ein ECC-System hatte 90.000 Transaktionen. Das ist der Innovationssprung, den wir ausgeführt haben. Aber welcher Kunde konsumiert das permanent mit Release-Upgrades? Wir müssen dazu hinkommen, dass wir über Digitalisierung in der Lage sind, technisch unseren Endanwendern Verbesserungen vorzuschlagen, die in der Software vorhanden ist, durch einen technischen oder auch einen bewussten Release-Upgrade wie Braun oder Greenfield. Daher müssen wir hinkommen, weil sonst sind die Innovationen da, aber wir laufen in diese Value-Leakage und das ist die Verantwortung, gerade wenn wir Human-Superpower ermöglichen wollen. Wo kommt die her? Durch Transformers. Daher kommt die und die Transformer-Intelligenz ist in unserer Business-Suite enthalten, Aber sie wird nicht konsumiert und dann sind die Menschen Menschen, aber keine Supermenschen. Und das gleiche Thema natürlich mit Technology. Auch hier müssen wir hinschauen und viel planerischer vorgehen. Wir müssen viel mehr Intelligenz darüber besitzen, was macht der User, was macht der Prozess und wo ist die Technologie damit behaftet. Wir können keine Transformationen angehen, wenn wir nicht die Intelligenz und die permanente Transparenz über die Technologie besitzen. Und das sind nur ein paar Abrisse von, was muss man berücksichtigen in der Gegenwart und in der Zukunft, wenn wir Continuous Transformation machen wollen und Humans Superpower in die Transformation übertragen. Und natürlich muss man auch ganz klar sagen, AI ist allgegenwärtig und vielleicht ist es für viele von uns noch so eine Spielerei. Ich schreibe einen deutschen Satz, der verbessert das auch noch besser als mein Deutsch und Englisch sowieso. Schön, aber wir werden demnächst auch erleben, dass AI Business-Prozesse komplett verändert und auch in der Transformation heute schon Dinge macht, die einfach Menschen so in der Zeit und der Qualität nicht ermöglichen können. Ich gehe nur einfach hier auf ein Beispiel ein, Systemdaten aus Source-Systemen zu analysieren und zu erkennen, was sind heute meine Prozesse und wie ist heute meine Datenqualität. Das sind hunderte, wenn nicht gar tausende von Beratertagen, um sowas manuell zu erfassen. In dem Moment, wo ich es dann weiß, ist es vielleicht auch schon wieder veraltet. Ja, Maschinen können unglaublich viel machen und AI kann uns unglaublich viel helfen, diese Transformation zu beschleunigen, beyond human powers. Und deswegen AI und Menschen zusammen sind eben human superpowers. Und da möchte ich auch noch auf den Punkt eingehen, dass heutzutage natürlich auch die Technologie in der Lage ist, automatisch zu erkennen, ob es Probleme gibt in dem Ausführen von Prozessen. Sind da zu große Latenzzeiten eher als Beispiel im Verhältnis und als Benchmark zum Industrievergleich? Oder gibt es Probleme in dem Verhalten der User im UI? Wir tendieren oftmals dazu zu sagen, ein User hat ein Problem, stellt ein Requirement und dann entwickeln wir irgendetwas, was es nicht im Standard gegeben hat. Wir kennen das alle und wundern uns danach, dass wir keinen Clean Core haben. Ich möchte da mal einen anderen Gedanken hingeben und sagen, ein User hat ein Problem mit dem UI oder mit dem Prozess, dann analysieren wir erstmal, was ist denn die Root Cause davon auf der Prozessebene, auf der Usability-Ebene. Und ich aus meiner Erfahrung, ich habe wirklich sehr viele Transformationen gemacht, kann absolut bestätigen, ich glaube auch in dieser Runde, gerade in dieser Runde, bestätigen Sie mir das auch wahrscheinlich, dass oftmals Probleme von dem User auch aus einem Unverständnis kommen darüber, was er eigentlich wirklich tun soll und wie er sich auf einem Screen vielleicht verhalten soll. Und das lässt sich eben auch heutzutage digital mit Daten und Fakten belegen. Existiert das Problem wirklich? Und wenn es so, dann kann ich immer noch reagieren mit einer Zusatzentwicklung, wenn das dann unbedingt nötig sein soll. Aber vielleicht kann ich es auch vermeiden, indem ich dem User eben mehr Informationen dazu gebe und auch erkenne, welche Informationen er genau benötigt, um den Prozess in Zukunft sauber ablaufen zu lassen. Viele unserer Kunden wünschen sich, gerade wenn sie in einer Transformation sind, dass sie, nachdem eine Template-Definition-Phase erfolgt ist, dass der Rollout sehr schnell erfolgt. Und viele sehen das noch wie vor 25, 30 Jahren, dass wir eigentlich in der unteren Kurve sein wollen, nämlich dass man nach der Template-Definition die Rollouts macht und dass der Aufwand degressiv ist, verhältnismäßig. Aber das ist in der Realität so nicht mehr. Und das hängt erneut zusammen, in der Kino-Speech schon gesagt, Komplexitätssteigerung. Wir haben heute nicht die Komplexität im Geschäftsleben und in der Computer-IT wie vor 25, 30 Jahren. Also wenn man heute eine Transformation macht und man geht mit den Ansätzen der Vergangenheit daran, dann landet man möglicherweise eben nicht da, wo man sein will. Nämlich besteht auch durchaus die Gefahr, dass man plötzlich abweicht und sehr viele Änderungen in das Template reinbekommt und sich plötzlich wo ganz anders planerisch wiederfindet. Und wenn wir diesem Thema begegnen wollen, dann müssen wir akzeptieren, dass wir eben dem Human Superpower auch die Superpower zufügen. Und wo soll das herkommen? Und da sehe ich eben das Stichwort Transformers. Das kann nur erfolgen, wenn wir den Usern heutzutage in der Transformation auch Tools zur Verfügung stellen, die ihm das ermöglichen, Dinge zu tun, die er in der Vergangenheit vielleicht manuell getan hat, aber aufgrund der Komplexität heute nicht mehr manuell machen kann. Das ist sowas, was ich sehr oft antreffe mit meinem Team bei Kunden, so eine typische Toolchain bei Kunden in der Transformation. Aber ich spreche auch mit vielen Kunden, die sagen, mir geht es gar nicht mehr um die Transformation alleine. Mir geht es auch darum, den operationalen Rand zu digitalisieren. Und dann treffen wir auf eine Toolchain wie diese. Und da möchte ich mal kurz auch fragen, erkennt jemand diesen Screen? Ja? DOS-mäßig, ja, ganz, ganz knapp. Erkennt noch jemand? Ist DOS, ja, stimmt. Ist ein R2-Screen. Also alleine daran, dass es schon kaum noch jemand erkennt, aber DOS war super knapp, aber es stimmt, kommt aus der Zeit, merkt man ja schon, oh, bekomme ich denn jetzt auf so ein R2-Screen? Der Grund ist der folgende. Das ist auch die Zeit, wo Word, Excel, PowerPoint und E-Mail erfunden worden sind. Und wenn ich jetzt auf die Toolchain oben drüber schaue und sehe, wie viele Kunden versuchen, eine Transformation in der Gegenwart mit Komplexität und eigentlich geht es um Beschleunigung in der Komplexität, mit dieser Toolchain, das ist nicht möglich. Das ist einfach ein Computer-Stack aus der Vergangenheit. Und hier ist auch das Paradox. Wir machen Transformationen, um AI zu haben, um in der Cloud zu sein, um die coolen Dinge zu machen. Aber den Weg dahin machen wir noch immer mit Steinen und Meißel. Und das kann nicht funktionieren. Ich kann Ihnen da wirklich sagen, bei so vielen Kunden, zu denen wir sprechen, das funktioniert nicht, das geht nicht. Wir müssen auch akzeptieren und anfangen, dass die Transformation für sich selber zu digitalisieren ist. Und nur wenn ich das akzeptiere und auch das mache, dann komme ich auch hin zu der Continuous Digital Transformation. Und wir haben natürlich als SAP uns überlegt, wie können wir das machen? Und wir wissen natürlich, dass wir viele Lösungen haben von Signario, Linax, Cloud ALM, viele haben auch noch Solution Manager, EnableNow, Walkme, hin zu Testautomatisierung mit unseren Partnern Trisentes oder Datenanalyse und Datenmigration mit unserem Partner Sinity. haben uns überlegt, eigentlich haben wir sehr viele Dinge, um die Transformation zu digitalisieren. Und vielleicht untypisch SAP, es bedarf nicht unbedingt etwas Neues zu erfinden, sondern wir können das nehmen, was schon da ist. Und haben uns dann aber auch überlegt, wie bekommen wir es hin, dass das, was da ist, eben auch so verwendbar ist, dass es einheitlich zusammen funktioniert. Und dabei sind wir auf das Thema gekommen, SAP-Integrated Toolchain, wo wir gesagt haben, wir müssen anfangen, alle Lösungen miteinander zu integrieren. Und das haben wir bereits getan. Das ist heute schon Faktor da. Wir haben heute die Möglichkeit, über Cloud-ALM Lina-Ex automatisch zu befüllen. Wir haben die Möglichkeit, Lina-Ex mit Signavio zu integrieren, sodass ich jederzeit sehe, bei meinem einzelnen Prozess, die in Signavio übrigens auch automatisch aus den Daten der SOS oder Target-Systeme generiert werden können, Also Prozessmodell automatische Generierung kann ich verlinken mit den einzelnen technischen Informationen. Wir nennen das Technical Factsheet, einen Prozessschritt in Signavio verlinken mit Lina X. Ich kann das Business Process Model House in Signavio synchronisieren nach Solution Manager. Ich kann auch, wenn ich initial einen Solution Manager aufgebaut habe, den entleeren, nicht entleeren, aber replizieren nach Signavio. Auch als Startbasis ist das möglich. Ich kann dann in Signavio, ich kann dann in Cloud ALM oder in Solution Manager meine Testcases, meine Requirements, meine User-Dokumentationen strukturieren anhand des Business-Prozess-Hauses, damit ich immer eine Transparenz darüber besitze, wo habe ich denn Lücken, wo fehlen denn Lücken. Und wo fehlt auch in Abelman-Content. Deswegen haben wir auch in AbelNow unter anderem, das ist bestimmt bekannt, mit Solution Manager integriert, aber auch mit Cloud-Alm, natürlich auch Walkme integriert mit Signario. In Signario können wir auch Prozesse analysieren, erkennen, wo sind Shortcoms, wo sind Probleme. Aber wir sehen es nur aus dem Datenflow und aus dem Benchmark im Industrievergleich. Was heißt nur? Auch das kann ein Mensch heutzutage nicht tun. Aber wir können in Walkme eben auch eine Integration erreichen, dass wir erkennen, wo sind Shortcoms im User-Defizit von dem Benutzen der UIs. Also wir haben vielfältige Möglichkeiten und auch das Thema Testautomatisierung können wir digitalisieren, indem wir von Signavio aus die Test-Steps zum Beispiel automatisch Interessentes anlegen können. Also es gibt so vielfältige Möglichkeiten, inklusive natürlich der Möglichkeit der Datenanalyse und selbst das Bereitstellen von Testdaten über Synity an Interessentes des heutigen Tages möglich. Also es gibt so viele Integrationen. Wenn ich diese gerade so spontan aufgeführt habe, dann darf ich mal so in die Runde fragen, wer von Ihnen hat schon eins dieser Tools und bestimmt hat der eine oder andere das eine oder andere im Ansatz. Wer von Ihnen hat schon diese Tools integriert? Wer hat EnableNow mit Solution Manager oder EnableNow integriert oder Walkme mit Signavio? Hat irgendjemand von Ihnen Tools integriert? Ich würde mal einfach sagen bei Handzeichen, wer hat ein Tool integriert? Wer hat zwei Tools integriert? Wer hat drei Tools integriert? Vier? Vier? Wird es schwierig? Fünf? Winner ist Sartorius. Fünf ist, glaube ich, wir sind da raus. Bei fünf sind wir raus. Alleine nur die Tools der SAP geben 14 Integrationen her. Und damit habe ich noch gar nicht das Subset der ganzen Integrationsmöglichkeiten, die die Tools dann wieder nach ServiceNow und in all die anderen möglichen Tools ermöglicht, wiedergespiegelt. Also ich kann Sie nur motivieren, fangen Sie an, die Tools zu integrieren, weil wenn Sie das machen, dann schaffen Sie sich eben eine Transformationsmaschine und Sie schaffen damit auch über den Content, der sich dann gleich schaltet, eine Governance in Ihrer Firma, was unglaublich stark ist gegenüber Ihren Endanwendern, gegenüber den Usern. Und Ich denke, ich bin hier auch in einer Kaffee-Ecke. Wir können das gerne vertiefen, welche ganzen Integrationen gibt es denn. Aber an dieser Stelle, denke ich, müssen wir auch unbedingt das Thema angehen. Walkme und EnableNow und Mike, ich möchte gerne an dich übergeben. Vielen Dank. So, wir haben es gehört, Integration, wo kommt die her, was tut die? Viele bekannte Gesichter hier im Raum, von daher weiß ich, dass das Thema Integration gelebt worden ist und jetzt haben wir das neue Pferd im Stall, nachweislich das beste DAP auf dem Weltmarkt und die EnableNow Bestandskunden werden sich fragen, wie kommen wir denn da hin? Ich reiße es jetzt kurz ab, einfach weil wir auch ein bisschen Zeitdruck haben gerade. Die Situation im Q4 letzten Jahres war in Ablenau als, ich sag's flapsig, die eierlegende Wollmilchsau für den Wissensmanager. Wir können alles machen, wir können dokumentieren, wir können E-Learning bauen, wir können Wissensmanagement betreiben und zwar sehr gut integriert in Solution Manager, in die Signavio-Prozesswelt, in Cloud-ALM. und der Parallelbetrieb zu dem neuen Pferd im Stall, WalkMe, war mit sehr vielen Fragezeichen belegt, zugegebenermaßen. Jetzt seit dem 21. April, das war das Milestone-Release von WalkMe auf SAP-Papier, gibt es für neue Kunden, die diesen vollen Feature-Set und den voll integrierten Feature-Set nutzen wollen, eine Spezialedition von EnableNow, die auf dem aktuellen Feature-Set beruht, aber ohne den SAP Companion daherkommt. Das heißt, Orgmi als die Digital Adoption Plattform der Zukunft mit weitaus mehr Möglichkeiten, weitaus mehr AI im User-Interface, aber ohne die Toolchain-Integration bislange, mit einigen Ausnahmen, laufen parallel. Das hat aber für die Bestandskunden hier im Raum keine Bedeutung. Das heißt, die Wartung von EnableNow Cloud läuft uneingeschränkt bis 2030 weiter. Da gibt es Gerüchte im Markt, die sind schlicht unwahr. Die Wartung läuft weiter. Was wahr ist, EnableNow befindet sich im Feature Freeze. Das heißt, es werden keine neuen Features mehr entwickelt. Die gesamte Power der Entwicklungsteams beider Unternehmen, Walkme und dem EnableNow Entwicklungsteam, fließen momentan in ein Nachfolgeprodukt, unten rechts auf der Slide, mit dem Arbeitstitel Walk-Me-Learning. Das wird anders heißen, nennen wir es jetzt mal so. Und das ist gerade in der Entwicklung. Das heißt, das ist der Weg dahin. Die gesamten Integrationen, die Sie möglicherweise jetzt schon nutzen, explizit die Prozessstrukturreplikation aus Signavio, die Strukturreplikation aus Cloud-ILM nach EnableNow und zurück, die existieren, stand heute nur dort. Und wenn Sie sie jetzt schon nutzen, dann nutzen Sie sie bitte weiter. Es wird einen Zeitpunkt geben, Bauchgefühl sagt irgendwann Q2, Q1 nächsten Jahres, indem das Nachfolgeprodukt, das ich offiziell nicht Nachfolgeprodukt nennen darf, weil es ein neues Produkt ist, WalkMeLearning, den ähnlichen Feature Set erreicht haben und dann werden wir über Transformationsmöglichkeiten sprechen. Das heißt, wir werden Transition-Pfade bereitstellen von existierenden Implementierungen in die neue Welt und zwar sowohl kommerziell als auch technisch. Jetzt kann ich leider noch nicht mehr dazu sagen. Das ist alles noch im Gang. Die Integration von WalkMe ist im Gange auf der Unternehmensseite. Damit werden halt noch viel, viele Diskussionen geführt. Aber ich denke, Anfang nächsten Jahres ist das alles spruchreif und wir werden mit einer robusten Roadmap daherkommen. Was ich Ihnen mitgeben will, ist, wenn Sie die integrierte Art und Weise nutzen, wie EnableNow in dieser Toolchain existiert, dann machen Sie sich keine Sorgen um Ihre Investments. Wenn da schon tonnenweise Content rumliegt, dann werden wir Sie nicht auf diesem Content sitzen lassen und sagen, jetzt musst du das halt nur, weil das neue Tool so schön ist, neu machen. Das wird nicht passieren. Also keine Sorge an der Stelle. Ich habe es jetzt wirklich schnell gemacht, damit wir im Zeitplan bleiben. Aber ich bin den ganzen Tag da. Die liebe Kollegin Christina Kunert, unsere Solution-Ownerin von EnableNow, ist auch hier. Sollte es also jetzt noch mal konkrete Fragen geben oder auch noch irgendwelche Zweifel geben, dann können wir das gerne auch jetzt offline im Laufe des Tages besprechen bei einem Kaffee. Das war wirklich im Schnellgang. Ich habe es rausgeholt, oder? Wir haben auch noch fünf Minuten. Das heißt, wenn ihr hier, ich gehe davon aus, ihr habt wesentlich mehr Fragen, als wir in fünf Minuten unterbekommen. Maik hat es angesprochen. Christoph ist auch da. Ich hoffe, du glaubst auch noch ein bisschen länger. Hamid ist da, der zum Thema WalkMe Auskunft geben kann. Also gerne, aber jetzt würde ich vorschlagen, vielleicht eine Frage hier. Vielen Dank. Ich habe tatsächlich eine Frage zum Thema. Wir sind Bestandskunden von SAP Enable Now und ich habe wirklich mit viel Blut und Schweiß die Firma dazu überzeugt, dass wir nicht nur das für S4HANA nutzen, sondern auch für SAP SuccessFactors. Ich habe mir damals auch WorkMe angeguckt. Ich finde es grundsätzlich natürlich gut, dass sich da jetzt eine gemeinsame Lösung etabliert. Trotzdem können wir ja jetzt gerade nicht stehen bleiben in Generierung von Trainingscontent. Wir wissen aber auch nicht, unser Headquarter sitzt in Japan. Das heißt, Entscheidungen über Lizenzen oder wie auch immer, das bedarf Zeit. Was würden Sie denn uns jetzt empfehlen, wenn wir jetzt neue Module einführen und Trainingscontent erstellen? Können wir das weiterhin in SAP Enable Now machen, ohne danach zu denken? Also wie kann ich letztendlich meine Kollegen dazu motivieren, zu sagen, nein, wir warten nicht ab, sondern wir machen weiter Trainingscontent? Einfach basierend auf der schlichten Tatsache, dass die Wartung des Systems uneingeschränkt weitergeht bis 2030. Es gibt keinen Sunset. Der Terminus Sunset hat so eine große Implikation in der SAP-Welt. Dieser Zustand ist nicht da. Es werden keine Features mehr entwickelt, das ist richtig. Die gesamte Feature-Entwicklung läuft auf der neuen Plattform, aber eine laufende Produktion anzuhalten, wäre fahrlässig. Macht überhaupt keinen Sinn. Also wenn Sie mittendrin sind, dann machen Sie weiter. Weil es wird Migrationspfade geben in die neue Welt, die sind aber jetzt noch nicht da. Okay, danke schön. Wir haben im Chat auch nochmal die Frage, ob es eine kurze PowerPoint gibt, die WalkMe erklärt. Es gibt sogar einen ganzen Learning Journey dafür, den ihr kostenfrei nutzen könnt. Wir verlinken euch den nochmal. Das heißt, um das mal kennenzulernen, wer mag, kann natürlich jetzt auch gleich in Patricks Session direkt nach der Mittagspause kommen. der zeigt auch das System. Insofern aber, wer sich selber ein bisschen durchklickern will, teilen dann auch den Link zum Learning Journey, zum Blogpost und zu den ganzen Infos, die wir schon gemacht haben. Ich glaube, wir haben noch zwei Minuten. Eine Frage würde ich... Fragen deswegen drei. Jetzt, ja, ist okay. Dann gebe ich mal nach hinten. Und alle anderen Fragen würde ich sagen, schnappt euch Mike und schnappt euch Christoph. Mittagspausen sind komplett überbewertet. Sag ich auch immer. Sie werden sich danach bei mir bedanken. Wenn bei Enable Now die Lizenzen jetzt auslaufen, nächstes Jahr zum Beispiel oder in zwei Jahren, wie wird es dann weitergehen? Müssen wir dann umsteigen auf WalkMe oder könnten wir dann Enable Now weiterlizenzieren? Wie funktioniert es damit? prinzipiell ist eine Verlängerung der Subscription bis 2030 möglich. Nächstes Jahr ist aber ein guter Zeitpunkt, darüber nachzudenken, weil zu dem Zeitpunkt diese besagte Feature-Parität, nennen wir es mal, erreicht sein wird. Und dann kann man sich angucken, ob es in Macht umzusteigen. Ich weiß, ihr habt noch alle ganz viele Fragen. Wie gesagt, in der Mittagspause. Ich glaube, wir können auch gleich jetzt in die Mittagspause übergehen. Erst einmal vielen lieben Dank, Christoph. Vielen lieben Dank, Maik, für euren Input. Vielen lieben Dank an euch für Fragen. Und ich würde vorschlagen, wir können jetzt rübergehen zum Mittagessen. Bin ich im Zeitplan? Schaut mich alle fragend an. Ja, super, wunderbar. Das heißt, wir treffen uns hier, wer mag, um 13.15 Uhr für eine kurze aktive Pause. Um 13.25 Uhr zum Gruppenfoto und dann geht es in die zweite Runde. Genießt die Zeit. Erholt euch gut. trinkt was, damit die Stimme geölt bleibt, nicht wahr? Und dann vielen lieben Dank. Vielen Dank.