Wir haben uns letztes Jahr dabei, wir haben uns mit dem Thema KI beschäftigt und irgendwie ist das Thema KI dieses Jahr immer noch eins gefühlt. Das heißt, wir haben versucht, mit diesem Mind-and-Knowledge-Gap so ein bisschen neuen Twist reinzubekommen. Ich glaube, ihr stellt das alle fest in euren Umfeldern. Wir haben im Moment Entwicklungsdynamiken, die sind irre. Also ich finde das auch irgendwie nicht mehr schön. Man wacht vorauf, schaut in die Nachrichten und gefühlt hat sich die ganze Lage schon wieder geändert. Und das gilt sowohl jetzt politisch, gesellschaftlich, aber auch technologisch. Und ich glaube, wir müssen uns darauf vorbereiten, sozusagen mit diesem ständigen Wandel einfach sehr dynamisch umzugehen, sehr viel neu zu lernen und eben auch sehr schnell zu lernen. Deswegen habe ich mir überlegt, was mache ich dieses Jahr zum Einstieg? Ich glaube, ich habe ein leichtes Feedback, Benedikt, wenn du mich ein bisschen leiser machst. Danke dir. Wir haben ja das letzte Jahr mit dem Alan Mollick einen Autor uns mal rausgeguckt. Wer hat von Alan Mollick schon mal was gelesen? Wer hat das Buch gelesen? Co-Intelligence? Gar nicht so viele, dann müssen wir es verteilen. Der Alan Mollick hatte vier Prinzipien im Umgang mit KI benannt. Markus hatte das in seinem Impuls letztes Jahr. Ein Prinzip war, always put AI at the table. Also bei allem, was wir machen, die KI mit an den Tisch zu setzen. Und das habe ich versucht, mal eins zu eins umzusetzen. Das heißt, ihr werdet heute keine PowerPoint-Folien von mir sehen, sondern wir arbeiten mal live mit KI. Das zweite ist natürlich Human in the Loop. Always put the human in the loop. Also das heißt quasi, bei dem, was rauskommt, vielleicht habt ihr die Erfahrung auch schon gemacht, da gibt es Dinge, die gut funktionieren und gut sind, aber letztendlich braucht es doch die menschliche Expertise, um einschätzen zu können, stimmt das dann, was da steht oder was die KI ausgibt. Also das ist das zweite Prinzip. Das dritte Prinzip ist, rede mit der KI, als ob es ein Mensch wäre. Anthropomorphismus, aber in Klammern, sei dir aber immer bewusst, dass sie keiner ist. Also ich finde es ganz spannend, jetzt auch im letzten Jahr, wenn man so hört, wie Leute drüber sprechen. Da sagen Leute so Sachen wie, die KI denkt gerade nach oder was fühlt die wohl? Hat die schon Bewusstsein entwickelt? Also ich finde, das ist ganz wichtig zu sagen, das sind einfach nur Algorithmen. Das ist Statistik, da werden Dinge ausgerechnet und nach Wahrscheinlichkeiten Buchstaben ausgegeben. Da denkt überhaupt nichts. Wir schlagen voll in die Kerbe. Unsere KI-basierte Dokumentation haben wir natürlich großspurig dieses Jahr The Brain genannt, um genau zu sagen, ja, vielleicht denkt es ja doch. Und unser Gehirn da drüben denkt dann über die Dokumentation nach. Wir haben euch als kleine Hilfestellung mal diese Future Backwards Methode mitgegeben und ich würde einfach mal jetzt so zeigen in dem Impuls, wie man quasi KI als so einen Sparringspartner verwenden kann, um wirklich auch durch solche Prozesse durchzuarbeiten. Ich weiß nicht, wer sowas macht. Ein bisschen Problem bei diesen Chats ist ja immer, die kennen einen nicht. Sobald ihr auf neuer Chat klickt, seid ihr sozusagen wieder komplett mit einem, wer kennt noch Man in Black, geblitztingst. Also ihr seid sofort mit dem geblitztingsten Werkstudenten da, der nichts von euch weiß. Ihr könnt da so ein bisschen in das Memory schauen von ChatGPT. Versucht da so ein bisschen Dinge reinzuschreiben. Aber im Prinzip weiß der nichts von euch. Das heißt insbesondere, wenn ihr halt mit verschiedenen KIs promptet, ist das relativ sinnvoll, sich so ein, nennt sich technisch Personal Context File zu machen. Also ein File, was eigentlich euren Kontext beschreibt. Wer bin ich? Was ist mein Lernstil? Woran arbeite ich gerade? In welchen Projekten bin ich drin? Das heißt, wenn ich anfange jetzt mit so einem Chat zu sprechen, so ein bisschen wie ich einen neuen Werkstudenten briefen würde, dann tue ich dem hier einfach sagen, ich lade jetzt mein Personal Context File hoch, mach dich mal ein bisschen darauf gefasst, dass wir damit arbeiten werden. Moment, brauchen wir hier die Datei noch, Impuls. Wer will, kann auch nachher, können wir da gerne mal reinschauen, da reicht jetzt, holst du die Zeit nicht. Aber damit sozusagen gebe ich dem Chat mal ein Briefing und sage, was will ich eigentlich von dir. da muss er das erstmal verdauen, dann kommt auch immer so eine kleine Zusammenfassung zurück und damit weiß sozusagen der Chat, in meinem Fall ist das Klot, in eurem Fall ist das vielleicht Co-Pilot oder ChatGPT oder lokale KI, wir haben ja auch, wo der Hans da drüben sitzt, auf dem Mac Mini Pro, da laufen so Sachen wie Lama zum Beispiel auch damit könnt ihr quasi arbeiten. So jetzt habe ich quasi meinen KI so ein bisschen gebrieft, könnte ich sagen, hier Personal Context File ist hochgeladen Wenn ich jetzt mit dem so eine, ich sage auch mit dem, mit der KI so eine Situation mal durchspielen würde, ich habe es damit nicht beim Schreiben zugucken müsst, hier schon mal ein bisschen vorgeschrieben, würde ich sagen, wenn ihr vielleicht im Circle Marktplatz mein Future Backwards gesehen habt, was mich so ein bisschen umtreibt im Moment ist das ganze Thema, dass wenn wir mal darauf schauen, wir als Land, was eigentlich nur Wissen und Ideen als Ressource hat, wir sitzen nicht auf Öl und auf Diamanten nicht, Dann sind wir heute noch ziemlich stark von so organisationalen Strukturen geprägt, wie die vor 100 Jahren auch schon waren. Sehr hierarchisch, überall gibt es mal so ein bisschen agile Inseln und so weiter und auch so Ansätze wie prozessorientierter Ansatz, der ja schon doch relativ alt ist, sind tatsächlich an noch gar nicht so vielen Stellen sehr stringent umgesetzt. Und da habe ich ja mal gesagt, das Thema Wissensmanagement aus meiner Sicht ist eigentlich da eine andere Brille drauf, ist aber in den Organisationen überhaupt nicht so verankert und vor allen Dingen auch nicht mit Ressourcen versehen, wie wir das eigentlich bräuchten. Das heißt, da wird mal hier ein Projekt gemacht und hier war ein Werkstatt und da googelt dann mal, was Wissensmanagement ist, aber es ist nicht in den Zielvereinbarungen von den Führungskräften. Es ist nicht bonusrelevant. Es gibt keine Abteilung oder Stabsstelle. Wenn es gut läuft, wird mal ein Projekt gemacht. Und zumindest Claude sagt jetzt hier mal, im Prinzip bestätigt er schon mal, was ich da so mir gedacht habe. Wichtig, in so einem Chat, ich springe jetzt mal ein bisschen auf die Meta-Ebene, baut ihr so auch Kontext auf und klärt sozusagen, was ist denn so das Weltwissen, was in dieses Modell reinkomprimiert ist. Also euch würde jetzt auffallen, wenn jemand das mal mit dem lokalen Lama 3 macht, zum Beispiel, dass das viel weniger elaboriert auf euren Kontext eingehen kann. Das ist so ein bisschen, kann man sich vorstellen, wie ein Bewerbungsgespräch von einem Werkstudenten, den man so ein bisschen auf den Zahn fühlt. Was kennt er überhaupt und was weiß der? Also jetzt habe ich Present gemacht, Future Backwards, die von euch, die es gemacht haben, da geht man ja zurück in Past und sagt, was sind denn so Punkte, die dazu geführt haben, dass wir heute da stehen, wo wir stehen. Und das ist was, was LLMs super können. Die sind auf dem ganzen Internet-Content oder sehr viel Internet-Content trainiert und dann kann ich sehr schön sagen, dein Knowledge Cut-Off-Date ist zwar Herbst 2024, aber stelle dir mal vor, es ist 1970. Wie würde Wissensmanagement da aussehen? Überleg dir mal, was sind die Trends, die du aktuell siehst? Wie könnte Wissensmanagement in 10 oder 20 Jahren aussehen? Was muss ich tun, um mich darauf vorzubereiten? Also kann man hier mal sagen, 20 Jahre zurück bis heute, mal eine kleine Reflexion, wie könnte sich das denn entwickelt haben? Und das sieht man dann auch schon, wieder Meta-Ebene, die meisten der aktuellen Chatbots können Tool-Use, also da werden im Hintergrund Tools angestoßen, die dann jetzt entweder Suchabfragen ausführen oder auf Basis von den Inhalten, die ich hochgeladen habe, sozusagen den Kontext erweitern. Das dauert dann immer ein Momentchen. Ich hoffe, dass er uns hier gleich eine Antwort gibt. Ich hatte das im Vorfeld, genau so, da kann man das mal hier sehen. Und auch da kriegt man so ein Gespür dafür, meinen Past kenne ich ja sehr gut. Und da kann ich einschätzen, ob das so ungefähr zutrifft, was das LLM jetzt glaubt, welche Art von Wissenslücken ich in Vergangenheit hatte. Und ich hatte das mal nach organisatorischen, technologischen, methodischen Lücken gemacht. Auch ganz spannend, vielleicht kennt ihr diesen Temperaturwert bei LLMs. Also wenn ihr dreimal den Prozess durchlauft, kommt da dreimal was anderes raus, weil da eine gewisse Kreativität im Prozess steckt. Temperatur nennt man das. Das heißt, ich hatte bei Testdurchläufen schon Fälle, die ich jetzt im Vergleich sogar ein bisschen besser fand. Also da war dann sowas drin wie die Web 2.0, Enterprise 2.0-Welle, Social Networks tauchten da auf. Aber da sind durchaus viele Sachen, wo ich mich total wiederfinde. Also, dass man jetzt so mit KI irgendwie über API-Dokumentation erzeugt, da muss man was drüber wissen. Die von euch, die in Office 365 waren, so das ganze Automatisierung von Wissensarbeitsprozessen, Low-Code, No-Code-Bewegung, wer da in den letzten zehn Jahren viel gemacht hat, ist jetzt zum Beispiel total fit, wenn es um KI-Agenten geht, weil das eigentlich die gleiche Logik ist, nur dass an einer Stelle halt noch KI-Bausteine mit reinkommen. Und auch so Sachen wie jetzt Skills-Based Organization, ich hatte neulich mal, der Kollege Gartef Benedikt ist da, da haben wir über Skills-Based Organization diskutiert und festgestellt, dass da die Paper eigentlich aus den 90er Jahren kommt, das heißt die KI kennt auch sehr viel davon und jetzt so heute, in dem einen Paper stand dann drin, wir gehen davon aus, dass in den nächsten fünf Jahren alle großen Firmen Skills-Based, also weg von Hierarchie hin zu Skills-Based gehen, jetzt ist 2025 und wir sitzen immer noch da und beschäftigen uns damit. Also da kriegt man auch ein Gespür dafür, wie schnell sich vielleicht Technologien ändern und wie wir glauben, dass die Veränderungsgeschwindigkeit sehr hoch ist, wie aber eigentlich Gesellschaften und soziale Systeme wie Unternehmen, wie langsam die sich im Vergleich ändern und wie viele Themen wir jetzt im Wissensmanagement heute noch auf den Tisch liegen haben, die vor 20 Jahren genau die gleichen Themen waren, wo man ganz mikroschrittmäßig vorankommt. Also das kann man schön reflektieren mit so einem Tool. Dann kann ich Ihnen auch sagen, wir gehen jetzt mal in den Himmel. Thema Wissensmanagement ist aus meiner Sicht zumindest so komplex und wichtig und wird uns auch, wenn wir sagen Wissensgesellschaft im 21. Jahrhundert, das wird uns jetzt noch Jahrzehnte begleiten. Also wir stehen, wenn wir Industriegesellschaft im 20. Jahrhundert verankern mal, wir sind jetzt in den 20er Jahren gerade mal und überlegt mal, was zur Industriegesellschaft in den 20er Jahren erfunden war. Also das ist nicht so, dass wir da am Ende sind. Und auch das ist etwas, was LLM sehr gut können, zu sagen, was für Trends kennt das Modell denn in der Zukunft und was könnte man aus diesen Trends ableiten, um sozusagen Wissensmanagement besser zu verankern. Und da schlägt mir natürlich sofort das Herz, wenn ich sehe, Niklas sehe ich da hinten, CKO, also eigentlich diese alte Idee, Verankerung von der Wissensmanagement-Verantwortlichkeit auf dem C-Level und dann steht da einfach mal so ein Ding rausgehauen, wie drei bis fünf Prozent des Umsatzes einsetzen für das Thema Wissensmanagement. Wo ich sage, wenn ich das ernsthaft machen will, kann ich nicht mit dem Werkstudent, der einen Tag die Woche kommt, Wissensmanagement machen. Oder kann das so nebenher, jeder macht das als Corporate Hobby. Also das hält einem dann ziemlich hart auch mal den Spiegel vor und sagt, wenn wir das wirklich ernst sehen wollen, sind das eigentlich die Themen, mit denen wir uns beschäftigen müssen. Und dann kommt da eben auch bei den Rollen, da kommen dann direkt Ideen für Rollen. Ich weiß nicht, ob man das jetzt so klein, könnt ihr das hinten noch lesen? Sonst müsst ihr euch ein Team sein wählen. Sowas wie Knowledge Broker oder Lernfacilitatoren, wo ich dann mit einem LLM, wenn ich jetzt mehr Zeit hätte, direkt reingehen könnte und Personas, Rollenbeschreibungen und so weiter zu diesen einzelnen Punkten mir ausarbeiten lassen könnte. Genau, dann kann man auch LLM in die Lage versetzen und sagen, machen wir mal den umgekehrten Weg. das wäre jetzt in dem Future Backwards sozusagen die Hell. Lass uns doch mal vorstellen, das geht so richtig in die Hose und wir vergeigen das komplett. Was könnte denn da das Thema sein? Also kann man sich natürlich auch immer selber überlegen, aber ich habe euch da aus dem letzten Jahr nochmal, hatte ich ja gezeigt, von Knieberg diese Sketch Note zu KI. Da ist so ein ganz kleines Bild, das heißt Einstein in der Hosentasche. Ihr müsst euch das immer vorstellen. Das, was ihr kriegt mit so einem LLM ist, ihr kriegt den kleinen Einstein in der Hosentasche, der ganz fleißig das ganze Internet durchgelesen hat. Und alle Trends und alle Gartner-Studien und alle HBA-Artikel und alles weiß und kennt. Und dieses Wissen könnt ihr euch zugänglich machen, um eure Wissenslücken zu schließen. Und das ist viel, viel mehr, als wenn ihr ein oder fünf oder zehn Berater zu einem Thema einkauft. Ihr kriegt den Querschnitt des Weltwissens zu euren Fingerspitzen. Und da kann man dann eben sehen, so was weiß ich, wir sind komplett im kognitiven Overload, wir sind komplett von digitalen Endgeräten abhängig. Knowledge Silos finde ich ist ein Riesenthema, alles ist nach wie vor so versteckt, nichts ist öffentlich. Man hat das Gefühl, die ganze Zeit das Rad neu zu erfunden. Hier so Brain Drain, jetzt nach Pandemie stellt man fest, viele Leute wechseln die Organisationen, also so Talentflucht wegen schlechter Wissenskultur. Die guten Talente in der Zukunft, wenn sie immer knapper werden jetzt durch demografischen Wandel, die gehen natürlich dahin, wo sie gute Arbeitsbedingungen vorfinden und eine gute Wissenskultur vorfinden. Also da kann man auch sozusagen die Antivision mal machen. So und dann kann ich natürlich die Synthese, also so ähnlich wie ich das im Future Backwards auch mache und könnte sagen, wenn man jetzt das beides mal zusammen nimmt, was könnte man sich denn da vorstellen, welche Schritte könnte ich als Organisation tun, um quasi in Richtung dieses Heavens zu gehen und die Hölle zu vermeiden oder die Dystopie zu vermeiden und dann natürlich auch, deswegen habe ich jetzt am Anfang mal meinen Kontext-File hochgeladen, Was könnte ich denn in meiner Rolle als Wissensmanagementberater, wo könnte ich helfen? Wenn ihr jetzt sagt, ihr seid interne Organisationsentwickler oder ihr seid Investoren oder ihr seid Politiker, dann sieht wahrscheinlich die Art und Weise, wie da ein LLM vorschlägt, was ihr machen könnt, ganz anders aus. Und auch da geht es da nicht in Details rein. Da gibt es dann ganz viele Ansätze, wo man sagt, was weiß ich, Knowledge Audits anbieten, Knowledge Flow Analyse, kulturelle Assessments, wo ihr dann sofort sagen könnt, okay, kulturelles Assessment klingt spannend. Ich habe gerade Firmen, die sich damit beschäftigen. Machen wir mal einen Vorschlag für eine Fragebogenliste oder ein Formular für ein Culture Assessment. Ich lade hier noch die ISO 30401 hoch. Da ist eine Checkliste drin, was sind die wichtigsten zehn Eigenschaften einer guten Wissenskultur. Da hat man noch so ein bisschen kuratiertes Wissen mit reingeschoben und ist in sehr, sehr schneller Zeit sozusagen dabei, da was Fertiges zu haben, womit man weiterarbeiten kann. Und dadurch, dass das Ding meinen Kontext-File kennt, das klont mich natürlich, das klont mich nicht und beschreibt mich nicht ausführlich, aber zumindest ein Teil von dem, was ich so gemacht habe, kennt es. Wenn ich jetzt diese Vision kaufe und die Schritte, die in die Richtung gehen, was müsste ich jetzt denn tun, um in die Richtung zu gehen? Also was ist so mein persönlicher Lern- und Entwicklungspfad? Mit welchen Themen sollte ich mich beschäftigen? Und ich muss total offen zugeben, dass einem das total hilft, weil selbst im Thema KI gibt es so viel mehr Subthemen, mit denen man sich jetzt aktuell beschäftigen müsste, dass man diese typische Fear of Missing Out, also man muss irgendwie das für sich sortiert haben. Ich kann nicht gleichzeitig mit Agenten und Sprachmodellen und lokale KI und Co-Pilot mit all dem auskennen. KI ist ja nur ein Subthema im Wissensmanagement unter vielen anderen. Also das ist, glaube ich, eine ganz gute Funktion, dass man da sehr viel Fokus sozusagen hineinbekommt. Und auch da kriege ich jetzt einen Vorschlag, wie da sozusagen Maßnahmen aussehen könnten. Auch da wieder Human in the Loop, ist auch wichtig nochmal mitzugeben. Wenn ich damit irgendwas nicht zufrieden bin oder sage, das passt mir nicht oder das würde ich mehr hervorheben, dann könnte ich da jetzt in den Dialog treten und sagen, die und die Punkte passen nicht oder das habe ich schon, hat nur im Kontextfall gefehlt. Also das ist dieses agiert mit der KI so, wie wenn es ein Mensch wäre und tweaked es für euch. Zum Beispiel haben wir einen Lightning Talk von Thomas, Organisational Development, Change Management, Prosky-Adgar-Modell. Da könnte ich sagen, super, in meinem Netzwerk ist der Thomas, der kennt sich mit Change Management aus, hat den Leitfaden geschrieben. Jetzt mache ich mal als nächsten Schritt einen Podcast, um tiefer zu verstehen, wie Change Management mit Adra funktioniert zum Beispiel. Und dann so ein bisschen als Ausblick, was ist so am Horizont? Also ich denke, Agenda AI, das habt ihr alle wahrscheinlich jetzt schon mal gehört, das ist ein Riesenthema, das wird uns jetzt sicher ein, zwei Jahre beschäftigen. Dieser Schritt von KI und Sprachmodelle sind passiv. Hinzu, die werden aktive Agenten, die irgendwas tun können, denen ich eine Aufgabe gebe, dann gehen die weg, auch wieder wie die Werkstudenten, Werkstudentin oder Werkstudentin, dann kommen die wieder, haben es gemacht und sage, ich passt nicht, dann gehen die wieder weg. Also so in diesen Modus wird man kommen. Und das andere, was kommen wird, was ich über das Schlagwort MCP schon mal gehört habe, Model Context Protocol, das ist ein Standard von Entropic, wo man jetzt sozusagen ganz viele Quellen an diese LLMs anschließen kann. Also ich habe jetzt hier meinen Windows-PC, zeigen könnte ich es euch, wenn es jemanden interessiert, auf Mac, da ist es eingerichtet. Da könnte ich jetzt sagen, Vielen Dank für die Konversation. Jetzt muss ich mir meinem Chef vorlegen, wie mein Entwicklungsplan für die nächsten zwei Jahre aussehen soll. Machen wir mal eine Executive Summary daraus. Macht die bitte auf zwei Normseiten, also zwei DIN-A4-Normseiten, ungefähr 3200 Zeichen. Nachdem ich dem Chef nicht irgendwie einen Screenshot in eine E-Mail schicken will, lasse ich jetzt sozusagen das Sprachmodell, egal ob ihr JGBT habt oder Cloud, Die können alle so Artefakte generieren. Das heißt jetzt, so wie wenn man am Tisch sitzt und dann gemeinsam ein Dokument aufschreibt, schreibt mir jetzt quasi der Klot hier ein Dokument runter, wo er den ganzen Chatverlauf zusammenfasst. Und wenn es gut läuft, dann taucht es dann hier, wenn er fertig ist, auf meinem Desktop auf. Schauen wir mal, ob das funktioniert. Könnte sogar sein, dass es hier auch funktioniert. Und das ist, fände ich, spannend. Also wenn jemand noch nie was von MCP gehört hat, beschäftigt euch da mal damit. Microsoft hat jetzt angekündigt, dass sie den nächsten Release von Windows 11 MCP sehr tief einbauen. Das heißt, ihr werdet mit jedem Excel-File, mit jeder PowerPoint-Präsentation, mit jeder Datenbank, mit ganzen GitHub-Repos über den MCP-Standard sprechen können. Also es gibt so das geflügelt Wort von MCP als USB-Stecker für die KI. USB war so eine Revolution, alles was ihr anschließt, Headset, Ventilator, Lautsprecher ist alles USB und diese Rolle wird MCP spielen. Und ihr seht, er ermüht sich. Er versucht jetzt einen Weg zu finden. Sagt hier perfekt, ich habe die Executive Summary als Markdown-Datei auf dem Desktop gespeichert. Gucken wir mal, ob er halluziniert. Hat er nicht. Executive Summary ist da. Und nachdem der Chef vielleicht noch oldschool ist, muss ich dem dann wahrscheinlich noch das File irgendwie exportieren. Und muss da ein PDF draus machen und muss ihm das per E-Mail schicken. Aber in zehn Jahren dann hoffentlich nicht mehr. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit, für all die Themen. Wenn ihr das mal sehen wollt. Sprecht mich gerne an. Das sind alles Sachen, die nicht erfunden oder Raumschiff Enterprise oder gefakt sind. Für mich war jetzt auch die Präsentation ohne Netz und doppelten Boden. Also da hätte es auch ganz grober Unfug rauskommen können. Und all die Sachen wie MCP und so weiter, die sind alle funktionsfähig. Also wenn da jemand Interesse hat, einfach ansprechen. Wir haben hier ganz viel Platz, setzen uns hin, auch in der Abendveranstaltung und können uns das alle in Ruhe anschauen. Und damit würde ich die Bühne übergeben, Q&A dann später und würde direkt an die Bettina übergeben zum Thema.