Selbstorganisation zum Anfassen, was Teams wirklich stattmacht. Die Frage haben wir uns vor bald vier Jahren in der LV 1871 gestellt. LV 1871, wer uns noch nicht kennt, wir sind ein mittelständischer Lebensversicherer hier in München. Und wir haben viele selbstorganisierte Teams und sind dabei auf Folgendes gekommen. Du kannst weiterschalten. Das ist vielleicht so meine Eingangsfrage. Was haben denn Kommunikation, Kontrolle und Kollegialität gemeinsam? Das sind eigentlich drei Begriffe, bei denen man nicht zuerst vermutet, die hängen zusammen oder haben eine Gemeinsamkeit. Wenn du einfach weiterschaltest, Simon, dann sieht man, da gibt es noch weitere Ks. Das sind die sogenannten sechs Ks. Jetzt sind wir ein bisschen raus. Sekunde, ich habe es vergeigt. Danke. Genau, das sind die sogenannten 6 Ks, die fangen alle mit K an. Kollegialität, Koordination, Kooperation, Kontrolle, Kompetenzen, Kommunikation. Und das sind 6 Dimensionen, mit denen man die Selbstorganisation von Teams messen kann. Und wenn du weiterschaltest, dann seht ihr, das ist dieses sogenannte 6 K-Modell. Das haben wir vor knapp vier Jahren zusammen mit Studenten von der Ludwigs-Maximilians-Universität in München entwickelt und setzen das bei uns im Haus eben seit dieser Zeit ein. Das heißt, es ist eine wissenschaftlich fundierte Lösung. Wir können unsere Teams, die selbstorganisiert arbeiten, dadurch gut unterstützen und weiterentwickeln und dadurch werden sie nachhaltig leistungsfähiger. Das Ganze ist inzwischen praxiserprobt, kann man sagen. Ich glaube, wir haben insgesamt 80 Bewertungen damit durchgeführt. Wir haben jedes Team mehrmals begleitet und das Ganze lässt sich mit einem minimalen Aufwand an Material überall einsetzen und einfach anwenden. Und damit komme ich eigentlich schon auf die letzte Folie. Das ist nämlich das, was ich gerne morgen etwas ausführlicher erzählen würde in meinem Vortrag Selbstorganisation sichtbar machen. Da würde ich euch gerne über unsere Praxiserfahrungen mit dem 6K-Modell berichten. und das Tolle ist, wir haben uns entschlossen, das Modell auch anderen Organisationen zur Verfügung zu stellen, inklusive Material, Leitfaden, Poster, Kartenset, Einführung und Zeitung. Und für alle, die jetzt vor Ort sind, Weiß sieht jemand, wo der Ton herkommt? Ist da jemand nicht gemutet? Oder ist das bei euch im Raum? Bei uns nicht, wir sind alle still. Mein Kollege André Kobus ist bei euch in Nürnberg. Der hat auch Flyer dabei, die könnt ihr euch schon mal anschauen. Und morgen erfahrt ihr mehr, kommt einfach in den Vortrag. Morgen 11 Uhr, da erzähle ich euch mehr und wie ihr dann tatsächlich auch bei Interesse das Modell einsetzen könnt. All das klären wir dann morgen. Danke.