Ja, Mindset Knowledge Gap. Are your lessons really learned? Ich bin Viktoria Köstner und ihr erfahrt jetzt, warum Lessons Learned ganz oft nicht wirklich Lessons Learned ist, sondern vielleicht eher Project Documented und was ihr anders machen könnt. Das ist John, 59 Jahre alt, seit 25 Jahren im Unternehmen, IT-Projektleiter. 2019 hat er eine große dreijährige Migration mit Kunde Z in Frankfurt abgeschlossen. Er hat also einen großen Erfahrungsschatz angesammelt. Wie es sich für eine zukunftsorientierte Projektorganisation gehört, gibt es natürlich den Meilenstein, Lessons Learned, am Ende des Projekts. Vorbildlich wie John ist, lud er dazu sein Team zu einem 60-minütigen Meeting ein und brachte schon vorbereitete PowerPoint-Folien mit, mit den wichtigen Punkten, die dann im Meeting vom Team abgenickt wurden und als Dokument auf dem Laufwerk abgelegt. Damit wurde der Meilenstein abgehakt und alle anderen begaben sich in das nächste Projekt. Da waren sie gedanklich eh schon, denn es wartete in der Pipeline. Nun, sechs Jahre später, soll ein neues Projekt mit Kunde Z stattfinden. Diesmal nicht vom Entwicklungsbereich von John geleitet, sondern vom Vertriebsbereich Sonja, 42 Jahre, seit zwei Jahren im Unternehmen. Was sie noch nicht weiß, ist, dass ihr Projekt sechs Monate Verzug haben wird, denn es gibt eine große Wissenslücke. Dokumentiert ist eben nicht gleich gelernt. John versteht es nicht ganz, denn er hat eigentlich seine Pflicht getan, ordnungsgemäß den Meinstein Lessons Learned abgearbeitet. Allerdings gab es in seiner Migration damals schwerwiegende Probleme an einer Schnittstelle, die man aus Ressourcengründen und Zeitgründen einfach nur mit mehreren hintereinander gestalteten Workarounds löste. In seinem Lessons Learned hat er das aber nicht mehr reflektiert, demnach sind diese Workarounds unter den Tisch gefallen. Was fehlte also damals? Zum einen die Priorität für Lessons Learned. In 60 Minuten können wir nur an der Oberfläche kratzen. Zum anderen, zum zweiten, die Reflexion, die echte Reflexion. Wenn der Projektleiter das Meeting selbst hält und die Folien schon vorbereitet mitbringt, nur noch zum Abnicken, dann können wir nicht mehr miteinander reflektieren und Dinge aufdecken, die wichtig wären. Drittens, die Vernetzung. Sonja im Vertrieb, John in der Entwicklung, diese Bereiche liegen im Unternehmen sehr weit auseinander. Es braucht den Austausch zwischen den Silos, um das Wissen weiterzutragen. Viertens, es fehlt auch an Struktur. Denn selbst wenn richtig gelernt werden würde und da etwas Wichtiges herauskäme, dann müsste es ja noch weiter nachgefasst werden im Unternehmen, damit sich auch was tut. Was haben alle diese Punkte gemeinsam? Sie werden getragen von der jeweiligen Lernkultur des Unternehmens. Ihr könnt das ausgeklügelste Lessons Learn System haben. Es bringt euch aber nichts, wenn ihr im Unternehmen nicht über Fehler sprechen könnt. Das Investment in eure Lernkultur lohnt sich. Warum? Weil jedes sechste Projekt scheitert, die Versprechen bezüglich Zeit, Geld und Qualität an den Kunden zu erfüllen. Das können wir besser, wenn wir anfangen, unsere Wissenslücken strategisch zu schließen. Wie geht das? In drei Schritten. Zum einen die faktenbasierte Analyse. Denn ja, natürlich im Projektmanagement, wir brauchen auf jeden Fall den Soll-Ist-Vergleich. Wir müssen uns Zeitbudget angucken. Was hatten wir geplant? Was haben wir erreicht? Was war der Gap? Auf dieser Ebene des expliziten Wissens kommen die meisten Unternehmen noch mit. Darin wird ein Dokument erstellt, auf dem Laufwerk abgelegt und fertig ist. Aber wir müssen auch unter die Wasseroberfläche kommen. Wir müssen da hinschauen, also eine erfahrungsbasierte Reflexion machen. Wir müssen die Wendepunkte, die Tiefpunkte anschauen und vor allem dann gucken, zu unterscheiden zwischen Ursachen und Auswirkungen. Erst dann kommen wir zu den Knackpunkten, die in der Zukunft uns davor bewahren können, Doppelarbeiten und Ressourcenverschwendung zu machen. Dann der letzte Punkt, Umsetzung und Transfer. Kommt in den wenigsten Lessons-Learn-Systemen vor. Aber es bringt natürlich dem einen Projekt schon was, sich selbst zu reflektieren und zu lernen. Aber was ist mit den anderen Projekten? Dann erst können wir richtig Wert schöpfen. So, das heißt, der letzte Punkt, da braucht es Prozesse und Rollen und Verantwortlichkeiten, um die Veränderungsimpulse weiterzutragen ins Unternehmen. Die drei Schritte beachten und dann seid ihr ganzheitlich unterwegs für die Lessons learned in eurem Unternehmen. Also ein Reminder für euch, versteht Lessons learned nicht als lästigen Teil am Ende eures Projekts, als Pflichtteil, sondern als Chance zur Entwicklung und vor allem zum Schließen eurer Wissenslücken. Damit es euch nicht so geht wie John und Sonja. Da freue ich mich über Austausch in jeglicher Form. Danke.