Guten Abend, alle. Es ist wirklich toll, hier zu sein. Halt mal ein Moment. Das ist mein AI-Astift. In Deutsch. Oh, okay. Eine kurze Translation, bitte. Danke sehr. Also, wo waren wir? Wir wollten eine deutsche Rede haben. Ihr könnt mich jetzt gut verstehen, hoffentlich. Ich bin Daniel Prial, US-Amerikaner. Ich lebe hier in Deutschland, aber ich arbeite für eine belgische Firma mit Standorten überall in der Welt. Wir reden Dutzenden von Sprachen, Chinesisch, Japanisch, Niederländisch, Koreanisch, Thai und so weiter. Meine Arbeit ist, dass wir alle gut miteinander arbeiten können. Und mit digitalen Tools, auch mit KI. Und jeden Tag, der vergeht, denke ich mehr und mehr, wir kommen den Universal Translator, den Universal Übersetzer näher. Und das bringt mich zu meiner Frage an euch. Wenn KI uns hilft, jede Sprache zu sprechen, bringt das uns wirklich näher zusammen? Oder baut das eine robotische, eine KI unterstützte Fassade zwischen uns? Nehmen wir mich als Beispiel Ich spreche seit über die Hälfte meines Lebens Deutsch Danke Professor Baldwin Aber zu Professor Baldwins Missfallen Heute schreibe ich alle meine ersten Entwürfe auf Englisch Und Kai Übersetztes Meine Kollegin auf der Arbeit ist genau gleich Sie ist deutsche Muttersprachlerin Übersetzt alles von Deutsch auf Englisch Also, wenn ich einen akkusitiven Fall falsch dekliniere, versteht ihr dann besser, wer ich bin? Wie viel Mühe es gebracht hat, dass ich hier vor euch stehen könnte? Oder, wenn ich KI nutze, um meine Gedanken mit der Eloquenz meiner englischen Wortschätze auszudrücken, wirke ich dann intelligenter? Versteht ihr meine Ideen besser, weil ich die besser erzählen kann? Ich denke auch an meine Kollegen weltweit. Die Unternehmenssprache ist Englisch. Aber was, wenn das nicht mehr nötig ist? Wir stehen gerade an der Turschwelle zu einem neuen Zeitalter, wenn wir alle in unseren Muttersprachen reden können und trotzdem einander verstehen. KI überbrückt diese Sprachgabs, diese Lücken zwischen uns von unseren Sprachunterschieden. Das könnte bedeuten, dass ich nun eher die Ideen von meinen Kollegen und Kollegen in Brasilien hören kann. Von denen in China, in Korea. Von Kollegen und Kolleginnen, die nicht mutig genug waren, um in ihren Nicht-Muttersprachen zu sprechen. Wir können die Zusammenarbeit weltweit verstärken. Aber werden ihre Aussagen wirklich ihre Stimmen sein? Wenn wir alle dasselbe Large Language Model benutzen, werden wir denn alle miteinander im gleichen Rhythmus sprechen? In den gleichen Ton? In den gleichen Mustern? Wie viel von unserer Individualität, unserer Authentizität wird noch durchkommen? Und so kommen wir zurück zur ersten Frage. Auch wenn wir jede Sprache sprechen können, bringt das uns wirklich näher zusammen? Ist das Beherrschen einer Sprache wirklich Kommunikation? Oder brauchen wir etwas mehr? Etwas, das ein Universal Translator nicht bieten kann? Ich weiß es wirklich nicht. Ich überlasse euch die Frage und ich sage euch in alle eurer verschiedenen Sprachen, guten Abend, guten Abend, guten Abend, guten Abend. Und der Universal Translator war immer noch an. Ja.