Ich hoffe, dass das nicht zu warm bei euch. Nein, nein, nein. Schön, dass ich hier sein darf. Der Titel meines Talks hat Simon ja schon vorgelesen, muss ich nicht nochmal machen, deswegen bitte einmal noch weiter. Und zwar will ich einmal anfangen mit der Definition von Problemen, wie ich es auch in der Lernfahrt Probleme strukturiert lösen verwendet habe. nämlich nach Roland, eine Veränderung im Umfeld, durch die die Dinge nicht so bleiben können, wie sie bisher waren, weil sonst Schaden entsteht. Danke, dann weiter Simon bitte. Wenn dann ein Schaden entstanden ist und ein Problem tatsächlich existiert, gibt es meistens vier Auslöser. Hier gibt es Auslöser. Die habe ich hier einmal nach Dave Snowden kategorisiert in bekannte, unbekannte, unvorstellbare und unmöglich zu wissende Auslöser. Wenn du jetzt einmal weiterschaltest, dann sehen wir auch, dass wenn diese Auslöser zum Tragen gekommen sind oder möglicherweise zum Tragen kommen könnten, dann haben wir immer eine Lücke, etwas, was uns fehlt. Bei bekannten Auslösern offensichtlich eine Umsetzungslücke. Bei unbekannten eine Wissenslücke. Unvorstellbare Auslöser machen eine für mich Diversitätslücke gesichtbar. Und unmöglich zu wissende Auslöser greifen immer dann, wenn wir eine Sicherheitslücke hatten. Jetzt die Frage, wie schließen wir diese Lücke? Ja, danke. Und bei bekannten Auslösern ist es ganz klar, wir müssen sie halt umsetzen und etwas machen. Bei Unbekannten, naja, wenn wir etwas nicht wissen und eine Wissenslücke haben, müssen wir forschen und herausfinden, wo denn das Problem oder der Auslöser liegt. Bei unvorstellbaren Auslösern hilft uns in der Diversitätslücke nur die Perspektive zu wechseln und in eine andere Richtung zu gucken bzw. unseren Horizont zu erweitern. Und das Schöne ist, all diese drei Dinge werden beim Probleme strukturiert lösen angegangen. Dann gibt es Themen, die uns helfen bei der Umsetzung, Themen, die uns helfen, definierte Felder zu erforschen, beziehungsweise Aufgaben, die uns helfen, eine Perspektive zu wechseln. Und dann, wenn wir das häufig genug getan haben, ist unser Team auch so trainiert, dass es improvisieren kann. So wie Lionel Messi auf dem Fußballplatz, der auch angefangen hat, einfache Dinge zu trainieren, kann er jetzt improvisieren und egal was die Abwehr macht, Bälle zum Beispiel versenken. Was mich zu meiner letzten Folie bringt, Simon, nämlich meiner These zum Abschluss. Die, die regelmäßig strukturierte Problemlösung betreiben, trainieren quasi einen Muskel, der ihnen hilft, besser mit unbekannten und bisher unvorstellbaren Auslösern umzugehen. Und auch nur diese Leute sind auch in der Lage, mit unmöglich zu kennenden Problemauslösern wirksam umzugehen. Summa summarum, übt euch in der Problemlösung, auch wenn es total unsexy klingt, weil es nach Schwierigkeiten ist, aber dann seid ihr auch jederzeit in der Lage, spontan wie eine Feuerwehr eurer Organisation oder in eurem Umfeld zu helfen. Vielen Dank fürs Zuhören und euch noch einen schönen Abend.