Ich habe es dir auch nicht per E-Mail geschickt. So, jetzt muss ich es mal noch höhen. Jetzt, Schmarrn. Kennen wir alle, können wir drüber springen, oder? Also mir geht es hier nicht um Management Bashing, es sind ja keine Manager da oder fast keine. Mir geht es darum, rauszufinden, rauszuarbeiten, wieso ist Lernen so schwierig, je weiter man nach oben kommt. Es hat nicht immer etwas mit dem Alter zu tun, sondern wirklich mit der hierarchischen Entwicklung, mit Assessment-Centern und allem, was da so passiert. Das ist im Management ursprünglich mal das gewesen. Wer es Wissen hat, hat die Macht, kann entscheiden und so weiter. Deswegen passieren auch heute wieder so viele Sachen im Hinterzimmer, weil man glaubt, dass es macht. Dann habe ich mir angeschaut, was war denn der Unterschied zwischen dem, was Management in den letzten 14 Jahren, in dem ich Lernen für Management und für Guides und für alle möglichen anderen Leute gebaut habe, was war der Unterschied? Die Guides, wenn wir mal die grüne Linie anschauen, die haben von Anfang an mitgelernt. Und dann kam irgendwann die Software-Einführung oder ein neuer Produkt oder ein Prozess und es waren dann immer noch so kleine zusätzliche Investments, aber sie haben, weil sie es die ganze Zeit ja verwendet haben und das wirklich auch in ihren Praxisen, im Umfeld angewendet haben, haben sie natürlich die ganze Zeit weitergelernt. Und haben auf der Basis der letzten Geschichte, könnte man sagen, das erste war die Enterprise 2.0 Einführung, dann war es irgendwie Office 365, dann war es AI, dann war es, was war es, wir hatten noch Digital Security und so Zeug. Also da ist eins nach dem anderen drauf gekommen und das, was ihr da als Grünes seht, das ist im Endeffekt das Wissen, was sich aufgebaut hat, aber Anwendungswissen. Im Management war es, da kommt was, es muss ich delegieren. Dann haben sie es delegiert, dann kam es, dann mussten sie es nutzen. Dann haben sie es kurz verwendet, großes Investment, großer Aufschrei, am nächsten Tag wieder vergessen und wieder genauso weiter gemacht wie vorher. Und das ist eigentlich bei fast allen diesen ganzen Veränderungen. Und das ist jetzt nicht ein Fingerpointing, sondern, ihr seht da, Aufwand riesig, Wirkung klein. Unterschied bei den Guides, immer weniger Aufwand eigentlich und die Wirkung immer größer. Und diesen Gap zwischen Lernern, Social Learnern, die sich ständig austauschen, die ständig von und miteinander lernen, und anderen, die ständig im Konkurrenzkampf sind und in Meetings hocken, wird halt nicht mehr aufholbar. Warum ist das Ganze so? Ganz einfacher Kreislauf, keine Zeit für Lernen, keine Wirksamkeit, keine Zeitersparnis. Umgekehrt, die Guides lernen, werden wirksamer, erreichen schneller Ergebnisse und kam damit noch mehr Zeit zum Lernen. In beide Richtungen ist dieser Kreislauf entweder super oder halt leider nicht gut. So, dann habe ich mir Lernen nochmal genauer angeschaut, weil im Management reden wir von Lernen ja immer so, Kurs, 10 Minuten bitte machst du als One-Pager, Elevator-Pitch oder sonst irgendwas für ein Mikroformat und danach möchte ich aber bitte Klavier spielen können. Nein. So, das ist mal so, also nicht wissenschaftlich, einfach mal zusammengeschrieben, was eigentlich für mich jetzt mal so als Landläufiger, so lerne ich halt, was da zu mir alles dazugehört. Und da steht ganz oft Zeit dabei und Disziplin und Gemeinschaft und Wirksamkeit und Kulturwandel und all diese ganzen Passwörter. Aber das ist eigentlich Lernen. Nicht, ich zeige euch, wie man Knöpfe drückt. Dann geht es weiter. Jetzt ist das Ganze noch komplex und dynamisch. Komplexität und Dynamik heißt ja im Endeffekt, es ist nicht mehr einfach. Jetzt habe ich das auch mal runtergeschrieben. Erstmal muss ich realisieren, okay, das ist nicht einfach. Es ist nicht Schuhe binden. Sondern es ist komplex, es ist KI, es entwickelt sich weiter. So, da habe ich erstmal den Drang zur Vereinfachung. Schreib mir das mal auf den One-Pager. Erklär mir mal KI in drei Minuten. Geht nicht. Wenn ich dann akzeptiere, dass das groß ist, dann bin ich überfordert. Natürlich. Was mache ich als Überforderter? Aufhören. Wenn ich dann irgendwann ins Lernen und ins Umsetzen komme, dann merke ich plötzlich, wie viel größer das eigentlich noch ist. Bin ich eigentlich auch noch im Überforderten, aber ich mache Schritte in die richtige Richtung. Und das eigentliche Ziel wäre ja, dass wir in dieses grüne Feld, in das bewusste Einsetzen von Komplexität und Dynamik kommen. Also nicht mehr runter regulieren. Macht Sinn? Dann habe ich mir noch überlegt, okay, wenn wir den Leuten die ganze Zeit erklären, wie sie Knöpfe drücken. Und es waren hier auch einige, die haben gesagt, völlig überfordert. Ja, dann reden sie hier von Conceptboard und da von Slack und da von Teams und da von Menti. Verständlich, weil das sind lauter verschiedene Tools. Wenn man aber nicht mehr hergeht und den Leuten jedes Tool einzeln und die Knöpfe erklärt, sondern erstmal verständlich macht, was ist ein Chat-Client? Und der hat nur fünf Funktionen und egal von welcher Firma, die sind immer die gleichen. Und das gleiche kann ich für ein Enterprise Social Network, für KI, für Tabellenkalkulation. Wenn ich mal verstanden habe, wann wende ich welche Toolart an, dann ist auch wurscht, welches Tool ich verwende. So, Schluss noch. Digital aufräumen. Das wäre mal so die Basis, was man auch im Management, aber gerne auch bei euch machen könnte. Wer hat alles einen Passwortmanager? Alle, die jetzt die Hand nicht hochheben, ohne den geht es nicht. So, Medien, Sicherheit, Backup. Dann optimieren, automatisieren und so weiter. Und am Schluss. Danke. Danke.