Naja, das mit dem einfach aufbauen, ich glaube, das müssen wir dann im persönlichen Gespräch nachher noch klären. Rechts muss ich drücken, wunderbar. Mein Name ist Armin, seit bald sieben Jahren in Nürnberg und auch in KI tätig. Er ist als Entwickler hinter der strategischen Position und neuerdings auch Mitgründer von einem Startup hier aus Nürnberg. Complemental AI heißen wir. Und wir haben es uns zur Mission gemacht, Unternehmen KI zur Verfügung zu stellen, die ihren Mitarbeitern mehr Wissen zugänglich macht. es bewahrt vor Verlust und auch effektiver mit KI nutzbar macht. Wir haben gegründet auf der Erkenntnis eigentlich, dass meist interne Wissen in Unternehmen schafft es halt nicht in zuverlässige und leicht zugängliche Daten. Und dadurch entstehen altbekannte Probleme. Es ist schwer Silos zu überbrücken. Wissen ist schwer zugänglich für Mitarbeiter. Es geht verloren. Und was ich eigentlich mit dieser Zeit, die ich hier habe, euch was mitzugeben, erreichen möchte, ist, dass jeder, der im Wissensmanagement tätig ist, weiß, Das ist ein schwieriges Thema, um wirklich viel Budget locker zu machen oder das so zu framen, dass die Geschäftsleitung da voll hinter steht. Was ich euch bieten möchte, ist ein neues Framing und das ist zu verstehen, dass Wissensmanagement und KI strategisch zusammen gedacht werden müssen. Wenn wir uns einen KI-Use-Case anschauen, die typische DNA ist, dass wir einen Input haben für unsere KI, zum Beispiel einen Nutzer-Prompt, wie wir es gerade beim Prompt-Latton gemacht haben. Dann verwenden wir ein Large Language Model von einem der großen Anbieter. Das gibt uns generelle Intelligenz und Weltwissen. Und das kombinieren wir dann mit unserem eigenen Wissen, unseren eigenen Daten, integrieren es in unsere eigenen Prozesse über Tools und kriegen dadurch ein Ergebnis. Und aus wirtschaftlicher Sicht ist es eigentlich so, wir wollen das nutzen, um Wert zu schöpfen. Was soll das Ergebnis sein? Wir kriegen generelle Intelligenz von OpenAI, aber die kriegt jeder. Wir können es in unsere Prozesse integrieren. Das ist auch nicht die allergrößte Kunst. Aber das große, große Problem, was viele haben, ist halt genau dieser Punkt, dem LLM den eigenen Kontext verständlich zu machen. Und dafür braucht es halt Zugang zum internen Wissen. Und da ist es nun mal so, wenn wir uns die Produktivitätsgewinne anschauen, die wir mit KI erzielen können, und ihr wisst, Geschäftsleitung funktioniert meistens über Business Cases, dann ist es einfach so, dass die Qualität und die Quantität von verfügbarem Wissen für KI beeinflusst, wie effektiv uns KI helfen kann, einerseits, und andererseits, wie häufig wir es nutzen können. und wenn man sich diese Rechnung mal selber macht, dann ist es so, dass man davon ausgehen kann, dass wenn man es schafft, durch bessere Daten nur 10% häufiger oder effektiver KI nutzen zu können im Unternehmen, dann reden wir oft von einem vierstelligen Betrag pro Mitarbeiter und Jahr. Vielleicht nochmal kurz die Situation zusammengefasst. Klassische Wissensmanagement-Situation, wir wollen eigentlich aus Wissen Wert schöpfen, gerade in so einem Wissensstandort wie Deutschland. Die Situation ist aber jetzt wenig Wissenschaft ist in dokumentierte Daten, weil es einfach aufwendig ist, ohne dass man einen entsprechenden Anreiz dafür hat. Es erfordert Governance, die oft ineffektiv ist und es erfordert auch, dass ich mein Wissen pflege und antizipiere, was denn eigentlich gefragt ist. Und als Ergebnis kann ich daraus relativ wenig Wert schöpfen. Im KI-Zeitalter ändert sich dieses Bild jetzt und wenn das erste Bild des Management nicht überzeugt, dass man was tun muss, dann tut es vielleicht das zweite Bild. Weil am Ende des Tages sind existierende KI-Ansätze begrenzt auf existierende Daten. Und der Output, den man da kriegt, ist halt natürlich nicht so gut, wenn man das Problem auf der linken Seite nicht gelöst hat. Wie viel Zeit habe ich noch? Okay, letzte Minute, passt. Wie kriegt man das einfach hin? Das ist die große, große Frage. Was haben wir uns gedacht? Wir haben uns gedacht, wir bauen einfach eine KI, die das Gleiche macht, was ein Mensch macht. Wenn ich nämlich zum Beispiel als Nutzer eine Frage stelle und ich kann die nicht mit der existierenden Daten beantworten, dann finde ich einfach die richtigen Ansprechpartner und frage die. Das ist das, was unsere Lösung macht. Sie erstellt einen Gruppenchat mit den richtigen Ansprechpartnern und lernt vor allem von den Antworten. Das heißt, wenn der nächste Nutzer die gleiche Frage stellt, dann ist das Wissen jetzt verfügbar. Und grundsätzlich haben wir uns gedacht, naja, was gibt es denn für einen einfacheren Weg, Wissen zu teilen als über Sprache. Also irgendwie muss es ja aus meinem Kopf rauskommen. Und das kann ich durch Reden oder Schreiben halt noch relativ effektiv machen. Wer dazu mehr lernen will, der spricht mich nachher am besten an. Und da wir ja keine Fragestession machen, war es das. Vielen Dank.