Für das, was jetzt kommt. Bewusst, digital, bewusst handeln. Cool. So, Aufzeichnung, Transkription ist gestartet. Wir können starten, 14.15 Uhr on time. Genau, alles, was von jetzt an gesagt wird, kann Einfluss auf euer Leben haben. Harald und ich haben uns heute kurz abgestimmt zwischendurch. Wir waren uns ziemlich einig. Es war eine sehr gute Idee, die Sachen zusammenzubringen. Aber einen Plan, wie wir das heute machen, haben wir nicht. Jedenfalls kein gemeinsam. Wir planen das jetzt einfach kurz gemeinsam, oder? Wir machen das jetzt. Ich habe eine kleine Geschichte aufgeschrieben, wie ich zu diesem Thema kam. Die würde ich euch gerne noch mal erzählen. Steckt, glaube ich, auch ein bisschen Witz drin. Gerne dürft ihr euch belustigen über meine Naivität. bestimmten Dingen. Aber was ich wirklich wollte, war eigentlich, also ich will weg von verschiedenen US-amerikanischen Diensten und das macht Arbeit, das macht Umstände, das nervt. Ich habe so und so viele Passworte im Kopf und hier und da und dort und ja, und ich dachte dann, ich brauche eine Lerngruppe, weil wenn ich eine Lerngruppe habe, mache ich meine Hausaufgaben. Ich bin so. Das klappt. Also ich habe ungefähr fünf Lernfahrten in verschiedenen Gruppen. Es würde mir wahnsinnig helfen. Und vielleicht gibt es ja noch hier in der Runde noch andere Ideen oder auch weitergehende Themen. Mit Harald, wir haben uns ein bisschen ausgetauscht. Also das Thema hat natürlich technische Aspekte. Da bin ich jetzt nicht die Fachfrau. Was mich umtreibt, ist tatsächlich die persönliche Motivation. und dranbleiben. Wo kriege ich die Energie her? Ich kann nur sagen, ich habe in meinem Umfeld, ich kenne Leute, die sind seit 20 Jahren mit allen ihren E-Mails bei Gmail. Oder seit 40 bei AOL. Ja, okay. Ich will die jetzt nicht bekehren oder so, aber ich glaube, es ist eine gute Idee, wenn jeder mal ein bisschen genauer nachdenkt, wo er sein Geld hinbezahlt. und von welchen Diensten und Diensten er vielleicht sogar auch abhängig ist. Also ich kann sagen, ich musste mit vier Websites umziehen. Es gab keine Alternative. Und das war für mich der Dank, ich bin kein Admin, ich bin kein Techniker. Ich habe früher mal HTML unterrichtet, ich habe auch mal ein bisschen MySQL gelernt und so, aber ich praktiere das nicht alltäglich. Und dass ich dadurch muss, ich habe es geschafft, alles ist gut, ich habe es geschafft. Aber ich hatte so viel Angst davor. Ich hätte alles Mögliche mit mir machen lassen, nur um nicht diese Umzüge machen zu müssen. Ich war in gewisser Hinsicht abhängig von diesen Dienstleistern. Ich hätte das freiwillig nicht gemacht. Und das ist so mein Ding, wo ich denke, ich habe dann teilweise auch Verbraucherschutz. Es muss doch irgendwie Verbraucherschutz, es muss doch irgendwas geben. Ich fand auch keine Community. Es gab also, ja, dieser Provider, Domain Factory. Ich war nie bei einem Billig-Roster. Die waren namhaft. Aber ich wusste das gar nicht, dass sie 2017 von einem US-amerikanischen Big Daddy gekauft wurden. Und sämtliche Kunden kriegten jetzt alle E-Mail-Konten umgestellt auf Microsoft Online-Konten. Es ist bei Domain Factory nicht mehr möglich, ein POP3-Konto oder ein IMAP-Konto zu betreiben. Insbesondere auch nicht zu den eigenen Domains. Ich verstehe überhaupt nicht, wie das richtig sein kann, dass Sie das dürfen. Aber da haben wir vielleicht noch viele Geschichten. Ich hätte diese Umschläge niemals freiwillig gemacht. Und am Ende habe ich meine Server jetzt in Deutschland und es ist alles viel billiger. Ja, und vielleicht machen wir, wer hat was mitgebracht? Also ich wollte, also von einer Seite aus, ich wollte nicht für Vorträge halten, aber was, wer hat vielleicht irgendwie eine Idee, ein Thema, ein Anliegen, ein Problem mitgebracht? Ich habe mir vorgestellt, dass wir sowas sammeln, aber bin offen für andere Vorschläge. Können wir gerne machen. Also ich habe das, was ich mitgebracht habe und ihr könnt dann entscheiden, wie wir es weitermachen. Also ich habe, wie in der Ankündigung schon gesagt, ich bin genau auf dem Weg, den du auch beschrieben hast. Also auch Providerwechsel, auch Providerwechsel, weil verkauft worden und weil ich halt immer mehr Verantwortung übernehme für verschiedene Firmen oder Schule oder auch Familie. Und ich würde euch einfach die Sachen live zeigen. Wie sieht es auf dem Handy aus? Wie sieht es auf dem Rechner aus? Was sind für Dinger? Du hast vorher das Thema Passwörter gesagt, auch da kann ich einfach mal kurz zeigen. Es wird zwar aufgenommen, ich hoffe, dass ich jetzt nicht zu private Sachen zeige oder sowas, aber ich vertraue einfach auf euch, dass wenn ihr Bildschirmschüsse macht, dass ihr dann wenigstens die Namen unscharf markiert oder so. Aber also das wäre der Beitrag, den ich leisten kann. Meine Reise mit dem Endergebnis, oder nicht, es ist kein Endergebnis, mit dem Zwischenergebnis, in dem ich jetzt gerade bin, euch einfach live zu zeigen. Und dazu vielleicht zu sagen, warum und euren Fragen zu beantworten. Aber wir können auch erst jetzt mal eine Runde machen, wo ihr gerade steht. Ja, ich kann vielleicht ganz kurz von unserer Seite das mal berichten. Also nicht privat, sondern tatsächlich von der Firma auf. Wir haben unsere Firma sukzessive immer wieder auch weiterentwickeln wollen, weil wir einfach den Anspruch haben, Deutschland gehostete Dienste in Anspruch zu nehmen, egal welcher Dienst es auch sein mag. Und bei der Reise sind natürlich auch viele Herausforderungen immer wieder getreten, dass das teilweise überhaupt nicht kompatibel mehr war oder dass wir überhaupt nicht jemanden gefunden haben. Es ist Content-Aufwand. Deswegen kann ich dir, Brigitte, da nur zustimmen. Ja, natürlich ist es aufwendig. Aber dieser Aufwand ist es auch wert. Nicht nur deswegen, dass es monetär tatsächlich so ist, dass diese Dienste, egal ob es ein Hoster ist, egal ob es ein Datenbankanbieter, ist, dass sie tatsächlich günstiger sind, aber ich habe tatsächlich meine Daten wieder bei mir in der Kontrolle und das ist für uns als Firma ein ganz großer Wert. Natürlich haben wir immer wieder auch noch Medienbrüche und ich glaube, das ist so die große Herausforderung. Also ich bin noch auf der Suche des Allfits One und das habe ich noch nicht ganz gefunden. Deswegen würde ich mich freuen, wenn man sich auch auf dieser Reise mal austauschen kann und auch mal die Ideen dazu zusammenlegt. Vielleicht noch da ein kleiner Hinweis. Es ist nicht nur mein PC, der die ganzen Software-Applikationen und sonstiges nutzt, sondern das ist mein Telefon, was noch viel schlimmer ist. Und wenn ich da natürlich diese Reise miteinander verknüpfen kann, wäre ich natürlich noch viel happier. Wolltest du uns nicht was zeigen? Ja, ja, also ich wollte jetzt nur nicht überrollen und erst mal das, was jetzt bei euch da ist. Ah, okay, alles gut. Rico, du hast die Hand gehoben. Ja, ich wäre extrem froh auf gewisse Demos und Inputs, weil ich mache diese Reise auch schon seit einigen Jahren. Ich bin selbstständig, darum geht das Firma intern oder für mich privat noch relativ einfach. Nur ich kann lange beschliessen, ich benutze WhatsApp nicht. Wenn mein Kunde einfach nur auf WhatsApp ist, dann wird es schwierig. Da muss ich halt einfach auch WhatsApp nehmen und nicht Signal oder irgend sowas. Und es war unheimlich mühsam umzustellen. So Dinge wie zum Beispiel externes Backup, wäre ja schön, dass wenn die Hütte abbrennt, dass vielleicht die Daten noch rettbar sind. Oder habe ich etwas gefunden, wunderbar, günstig, funktioniert perfekt. Bis ich das mal genauer angeschaut habe und gesehen habe, dass dieser Backup-Dienst das Ganze auf AWS macht. Und da bin ich auch wieder keinen Schritt weiter. Also muss wieder umgezogen werden und so weiter. Also was ich da an Stunden, Tage, Wochen, Monate investiert habe, ist enorm. Und das Schönste war, als ich dann endlich das Gefühl hatte, so jetzt klappt alles, wunderbar. Und ich bin ja auch ursprünglich von One Password auf Strongbox gewechselt, weil der Passwortmanager ist enorm wichtig und so weiter und so fort, bekam ich die Nachricht, Strongbox wurde verkauft. Natürlich an eine amerikanische Grossfirma, die absolut scheisse ist. Hilfe. Ja, I feel you, würde man in Amerika sagen. I feel you. Da ist noch was? Wo ist der Würfel? Achso, stelle da. Also ich habe euch auch was mitgebracht. Mich hat am Jahresanfang das irritiert, dass Microsoft die Sicherheitsupdates abstellen. Und das sind eine Milliarde PCs weltweit, 32 Millionen in Deutschland. Und ich habe geguckt, was kann ich da machen? Ich habe ein Lernkart aufgebaut, da ist ganz viel Material da. Zum Teil gehen die Rechner nach Windows 11, was gut ist, und zum Teil nach Linux. Und bei Linux hatte ich jetzt die Schwierigkeit, ich kann nicht auf OneDrive zugreifen zu einbauen. Da bin ich jetzt auf Nextcloud gegangen und mit Nextcloud kann ich mit Linux drauf zugreifen, mit dem Chrome-Brug drauf zugreifen, mit Android drauf zugreifen, mit Windows drauf zugreifen. Und habe da eine Möglichkeit gefunden, einen Provider hier in Deutschland zu nehmen. Ich habe Pass-Off-Manager, ich setze heute ganz schnell ein System auf und sage dann auch, wie kann ich das Ganze machen. Das sind viele kleine Lerneinheiten, die ich habe und die teile ich gar nicht bei euch. Ich bin aber nicht Fachmann für alles und ich suche noch Expertise, die das schon viel länger machen. Und ich finde die Initiative, eine Community zu bilden oder eine Lerngruppe, eine Lernreise gemeinsam zu machen, wo wir unsere Erfahrungen zusammenbringen, finde ich ganz toll und deswegen bin ich hier. Super. ich finde ihn respektlos und unnatürlich, um es so deutlich zu sagen. Ich verstehe, dass 70% in Deutschland WhatsApp nutzen. Und ich finde WhatsApp total scheiße. Und ich bin in WhatsApp genau mit dem Grund, weil wenn ein Kunde in WhatsApp ist und ich sage, ich will nicht für dich arbeiten, weil du bist in WhatsApp, also das können sich die wenigsten Firmen einfach leisten. Also, wenn ich diese Vielfalt, die wir da draußen haben, wenn ich die respektiere, dann ist One Size Fits All eine Methode oder ein Format, was nicht in einer komplexen Welt funktionieren kann. Das heißt, ich habe, und jetzt teile ich mal mein Handy als erstes, ich teile euch mal einfach den ganzen Bildschirm, wie gesagt, schauen wir mal. Ja, komm, starten, zacka, jetzt müsstet ihr gleich was sehen. Ja. Genau. Also, jetzt gehen wir mal auf die Startseite, meine Messenger. Also, ich habe die nicht alle, ich habe viele immer wieder runtergeschmissen, aber ich habe Nextcloud Talk, das ist im Moment mein Hauptmessenger, das ist ein Selbstgehost, also nicht selbstgehostet, das sage ich euch, also das ist für mich eigentlich die beste Lösung. Da habe ich Kontrolle über alles, der ist super einfach, ist eine eigene App, es gibt keine Chance, dass das jemals irgendein Amerikaner oder sonst jemand übernehmen kann, also wer das Open Source Konzept nicht kennt, ich mache es jetzt am Beispiel Nextcloud, aber das ist bei Open Source eigentlich eigentlich größtenteils so, das wird programmiert von einer Community, es sind also 2000 Entwickler sozusagen, die da seit mindestens zehn Jahren an dieser Software rumarbeiten. Es gibt eine Firma Nextcloud, der gehört aber diese Software nicht. Sie gehört nämlich in den Code-Fragmenten jedem einzelnen Entwickler. Das heißt, wenn morgen Microsoft oder Trump oder Musk oder sonst irgendeine Wachmacht China auf die Idee käme, Nextcloud zu kaufen, dann müssten sie, damit sie das hinkriegen, rechtlich mit jedem einzelnen Entwickler auf diesem Planeten einen Vertrag abschließen. Und jetzt kann man sich vorstellen, die Open-Source-Gemeinde, Das sind so Leute, die sagen, der Letzte, der über meine Schwelle kommt. Punkt, Punkt, Punkt. Also das ist extremst unwahrscheinlich, dass die jemals gekauft werden könnten. Ja, also damit sind wir raus. Big Tech kann Nextcloud nicht kaufen. Deswegen nutze ich sie. Ich habe Signal, weil das natürlich ein Messenger ist, der in der Liste der Sicherheiten relativ weit oben rangiert. Ich habe Nachrichten von Apple. Das könnte man auch da wieder genauer nachschauen. Du hast gerade AWS genannt, online. AWS heißt ja Amazon Web Services, das heißt, nachdem sie logistikmäßig die Bücher am besten konnten, danach Material am besten verschicken konnten, haben sie es halt jetzt geschafft, Daten am besten zu verschicken oder eben zu hosten. Und wer glaubt, also ich bin, ich seh ja alles Apple, aber trotzdem, die iCloud von Apple und alles, was Apple macht, liegt auf Servern. Und die Apple Server sind bei Amazon Web Services gehostet. Also die sind für mich trotzdem noch sicher, ziemlich sicherer als vieles andere, aber eigentlich habe ich kein gutes Gefühl damit, weil ich habe schon zwei amerikanische Firmen, denen ich vertrauen muss. Dann haben wir Frima, das sind die Schweizer, die sind ziemlich gut, also die sind die besten, was eigentlich die Verschlüsselungen des alles angeht. Die sind so gut, dass die dafür geschimpft werden, dass sie nicht so kompatibel sind. Jetzt muss man natürlich wissen, Kompatibilität ist ein Sicherheitsrisiko. Also was will ich jetzt? Will ich jetzt sicher sein oder will ich, dass es jeder mit jedem Gerät machen kann? Also das muss man auch sich bewusst sein. Dann haben wir Discord und das Büx Messenger, das ist von Bayern, das ist für die Schulen. Dann ist WhatsApp drauf, da ist Teams drauf, da ist Zooms drauf, da ist Google drauf. Warum? Weil wenn mich jemand anruft, dann will ich nicht erst eine App installieren, sondern will ich rangehen und einfach tun. Das heißt, entscheide ich, was ich machen will? Ja, ich versuche seit zehn Jahren und ihr könnt es in meinem Blog nachvollziehen. Ich habe zig Blogbeiträge geschrieben, ich habe alles mögliche, ich mache hier Talks und alles dazu. Ich versuche jeden, der zuhört oder auch nicht dazu zu bringen, da wegzukommen. Und gleichzeitig weiß ich, ich werde die Welt nicht umdrehen und ich bin abhängig davon, dass Leute da sind, wo ich nicht sein will. Also habe ich das Zeug, aber ich nutze es so bewusst, deswegen schreibe ich immer bewusst, digital bewusst handeln. Ich versuche jeden dahin zu kriegen, wo ich denke, dass es gut ist für uns alle, aber ich schließe niemanden aus, weil er woanders ist. Das muss jetzt niemand so nachmachen. Das ist einfach nur eine Möglichkeit. Und ja, ich würde am liebsten auch Ex und all diese Sachen füllen, weil ich dann nicht dahinter stehen kann und das schlimm finde. Wolltest du was dazu sagen? Ich habe eine Frage dazu. Ich muss mal die sechs finden. WhatsApp greift deine Daten ab. Hast du das auf einem extra Handy, wo keine Adresslisten sind? Oder hast du das auf einem normalen Handy und WhatsApp kriegt alles mit, was du tust? Also es ist richtig, WhatsApp greift die Daten ab und WhatsApp hat Default-Einstellungen, die du nicht haben willst. Also erstens, der Zugriff auf das Adressbuch ist eine Entscheidung, die du triffst. Und zwar beim Installieren. Und ich habe die natürlich nicht gemacht, bei keinem einzigen Messenger. Das heißt, ich habe keinem meiner Messenger Vollzugriff auf mein Adressbuch gegeben, weil das sind eure Daten. Ja, das macht das Problem. Ich habe einen Kunden, ich habe WhatsApp, habe das so eingestellt und schon sind seine Daten bei WhatsApp. Ja, also wenn du es einmal drin hast, dann sind sie drin. Also wenn du einmal gesagt hast, ja klar, weil der Service von dem Adressbuch ist ja nicht nur schlecht für uns, sondern der ist ja positiv, weil wenn dich jemand anschreibt, dann steht da nicht eine kryptische Nummer, sondern da steht, der Andreas hat mich angeschaut. Also der Vorteil ist in dem Fall für uns spürbar, aber er ist besser für WhatsApp. Also nein, ich habe es nicht auf dem anderen Handy, es ist hier mit drauf und ich erkundige mich halt die ganze Zeit, was kann ich machen, damit ich möglichst lange, möglichst sicher bleibe. Es gibt auch eine Default-Einstellung zum Beispiel bei WhatsApp, die eigentlich automatisch jedes Bild, das euch jemand schickt, runterlädt in euren Telefonspeicher. Super praktisch. Wir machen bei uns Rechtsberatung in den Schulen, also wenn du jemanden ins Gefängnis bringen willst, dann schickst du eben einen Blick-Pick oder ein Hakenkreuz oder sonst irgendwas und sagst, Polizei, hier Handy kontrollieren, die kontrollieren dein Handy, finden das Bild und sagen, du verteilst dieses Bild, weil du es bekommen hast, du hast es auf deinem Telefonspeicher und damit bist du der Händler. Nur weil du diesen Scheiß Default-Schalter umgestellt hast. Also das ist rechtlich ist das mit zig Verfahren ist das so. Aber du kannst den Schalter noch umstellen, dann musst du entscheiden, ob du die Bilder runterlädst. Also man kann sehr, sehr viel natürlich tun, aber man muss sich erkundigen. Und so eine Community wäre natürlich hilfreich, dass es nicht jeder alles selber rausfinden muss. Also das sind die ganzen Messenger. Ich gehe mal in einen rein, bloß dass man sieht, das ist der Messenger von der Schule. Also bitte da jetzt keine Fotos machen, das sind die Namen. Ich kann hier umstellen, das ist der Messenger von CLC. Ich stelle umstellen, das ist mein Messenger privat. Ich mache das jetzt sehr schnell, den müsst ihr nicht alles sehen. Also es geht wirklich super schnell. Also da gibt es keinen Grund zu sagen, WhatsApp ist so viel besser. Ich kann mit dem Messenger telefonieren, ich kann mit dem Video machen, ich kann mit dem Dateien teilen, ich kann auf die Fotos zugreifen. Also die Dinger können alles. Wenn man Messenger verstanden hat, kannst du jeden anderen Messenger auch verwenden. So, dann schauen wir weiter. Jetzt schaue ich in meine Erinnerungen rein. Meine Erinnerungen sind ja Aufgabenlisten. Das heißt, ich habe hier iCloud. Jetzt mache ich es mal zu. Ich habe hier meinen Co-Learn-Vorstand. Ich habe die Nextcloud von Corporate Learning Community. Ich habe den Campus-Kalender. Ich habe Digital School Story. Also ich habe meine Aufgaben aus verschiedensten Plattformen, die dort originär liegen und damit für mich sicher sind, trotzdem in der nativen App von Apple. Das geht auch mit Android. Das gleiche, ich zeige es euch auch nur kurz, Kalender, das gleiche. Also ja, ich habe einen einzigen Kalender, wenn ich hier reinschalte, der sieht jetzt ja voll aus, weil ich muss meinen Tag reingehen, also der Tag schaut nicht so schlimm aus, aber ich habe hier alle möglichen Kalender, die ich jederzeit ein oder ausschalten kann und ich kann die hier drüber auch bedienen. Das heißt, wenn mich in der Schule einer anruft, könntest du den Termin verschieben, dann gehe ich in meinen ganz normalen Kalender rein, verschiebe den Termin und der wird dann in der Schule in der Nextcloud verschoben. Und genauso mit allen anderen Firmen. Und das könnt ihr auch mit Privaten, mit Firmen, wenn das die Firma zulässt, machen. Also die Bedienung, wenn ihr euch daran gewöhnt. Das war jetzt Kalender, das gleiche kann ich mit E-Mail machen. E-Mail-Accounts, da ist die Waldorf-Schule Regensburg, CLC-Vorstand, DSS, VUKA-Rockers, HS Weider. Also die ganz normalen Apps können das alles. Und das Wichtige zum Verstehen nochmal, diese Apps, die ich euch gerade gezeigt habe, sind ja nur die Zugänge zu den Daten. Die Daten liegen in meiner Hand, in meinen Servern, aber die Zugänge, die Software dafür, da nutze ich, da kann ich jede andere, ich kann auch jetzt Thunderbird nehmen für E-Mail oder Kalender, ich kann, also das gleiche geht auch mit Kontakte und so weiter. Ist das verständlich? Also ich wollte euch wirklich zeigen, so in einem Zustand des operativen Arbeitens ist es kein Unterschied, wo die Daten liegen. Für euch. Es ist nicht weniger bequem, es ist nicht schwerer, es ist nicht langsamer. Es ist wirklich, macht Spaß am Schluss. Weil da sind wir jetzt bei einem Ort. Das ist das, was ich verstehe. Ich will das ja auch haben eigentlich. Ich hätte noch das gerne für Messenger. Aber es gibt so Messenger, Matrix und sowas. Da kann man dann verschiedene, auch Nextcloud kann verschiedene Messenger Streams. Aber da ist natürlich das Geschäftsmodell noch, dass du nicht raus darfst. Darum sind die APIs so schlecht. Also die Schnittstellen. So, dann schauen wir uns das Ganze nochmal auf dem Rechner an. Jetzt teile ich mir den Bildschirm nochmal. Aber die Frage wäre natürlich, wie lange hast du den Brauch, das so weit zu bringen, wie du es heute hast? Ich meine, was ich vorher sagte, das hat sich einiges an Mühe gekostet. Warte, warte, warte. Ich bin daneben. Achso, ja, ja. Du kannst mich noch hören. Insofern, das braucht natürlich einiges an Vorbereitung. Ich spreche dir mal in den Ausmittag. Wie war das bei dir? Also, ich würde mal sagen, vielleicht mache ich mich damit selbstständig. Ich würde behaupten, wenn jemand heute in der ersten Ebene so eine ganz wilde Plattform und da Mail und da Gmail und da was weiß ich was und da ist der Fotospeicher voll und hier habe ich meine Passwörter alle vergessen oder auf Zetteln. Ich würde mal sagen, in ein bis zwei Tagen, also jetzt nicht zehn Stunden, sondern so vier Stunden Sessions, kriegen wir alles komplett aufgeräumt. Dann im nächsten Level würde ich sagen, vielleicht so in einer, je nachdem ob es Firma ist oder sowas, so in ein, und das wird jetzt schon probiert, würde mal sagen, so in ein bis zwei Wochen kriegen wir es so hin, dass alles auf besseren Plattformen läuft, dass es integrierter ist, dass erste Automatisierungen drin sind, die erste KI da drin läuft, so in dem Level. Und dann gibt es das dritte Level, das ist die letzte Folie, was ich im Leitling gezeigt habe, wenn wir dann sagen, so und jetzt will ich auch noch Open Source, ich dachte, ich kann das in einem Schritt machen, die meisten trauen sich das nicht. Wenn alles aufgeräumt ist und wenn alles klar ist, wo es ist, dann zu sagen, so und jetzt gehe ich mit diesen Daten Open Source. Jetzt gehe ich mit diesem Tool da rein. Und diese Bewegung, jetzt reden wir von einer Transformation, zum Beispiel von einer Firma oder sowas, da würde ich sagen, halbes Jahr. Und zwar, dass die Leute es wirklich auch nutzen können. Und nicht jeden Tag zehn Stunden, sondern halt normale Change-Projekte. Entschuldigung, ich muss nochmal kurz nachhören. Was meinst du mit Open Source? Dass du dann nicht mehr Microsoft Office verwendest? Genau. Zeige ich dir. Also jetzt nehmen wir mal das Beispiel Microsoft Office 365. Also jetzt reden wir nicht von Word, Excel, PowerPoint, sondern wir reden von dem gesamten Teil. Da ist ein Kanban-Board dabei, da ist ein Concept-Board dabei, da sind Formulare dabei, da sind Automatismen dabei und so weiter. Also Nummer eins, Privat. Das ist meine Privat. Ihr seht meinen Bildschirm, ja. Das ist quasi die Startseite von meiner privaten Nextcloud. Das, was ihr gerade in den anderen Apps gesehen habt. Das heißt, das ist einfach so eine Übersichtsseite. Ich habe hier noch Masterdon mit eingeblendet, dass ich da schnell reinspringen kann. Ich habe hier meine ganzen Dateien. Jetzt zeige ich euch auch noch meine ganzen Dateien, aber ich bin ja Wissensmanager von da, soll es ganz ordentlich sein. Das heißt, ich habe hier meine Dokumente, mein Business, meine privaten Sachen, gehe ich ins Business rein, dann habe ich hier meine Aufträge, ich habe meine Bewerbungen, was aus Sicht ist, ganze Zeug alles, Kunden, da gehe ich jetzt nicht rein und so weiter und so weiter. Also ich habe meine Kalender, meine Kontakte, muss ich jetzt nicht überall reingehen, ihr seht, das ist alles ausgefüllt. Damit kommuniziert auch meine Familie, ich habe hier meinen Talk auch mit drin, das gleiche, was ihr vorher gesehen habt. Das heißt, das Ding läuft einfach. Ich habe hier draußen einen Termin-Booking-Geschichte, das heißt, es gibt hier so eine Öfterschaft, die ist auf meiner Webseite, da können sich die Leute einfach Termine mit mir buchen. Ganz einfach. Also das, was es in Microsoft alles gibt, ist alles da drin und das Ding kostet 5 Euro im Monat. Ein Terabyte mit 20 Leuten gleichzeitig. Also ich würde das jeder Familie empfehlen, weil du hast deinen Fotospeicher, du hast deine Adressen, deine E-Mail, deinen Kalender und das für die ganze Familie. Egal wie viele, ja gut, also wenn du so eine indische 400-Leute-Familie hast, geht's auch. Warum? Warum? Gehen wir von Privat in die Waldorfschule. Ich mache gerade einen Digitalkreis für eine Waldorfschule. Das sind 70 festangestellte Leute und 400 Eltern. Denen habe ich jetzt in den Osterferien komplette Migration gemacht in die Nextcloud. Das heißt, ich habe hier noch so einen kleinen Wegweiser gemacht. Da gibt es dann so eine Art Intranet. Das ist Collectives, nennt sich diese. Ich weiß nicht, warum das so komisch heißt. Da steht halt dann so Wissenswertes drin. Da sind die ganzen Menschen und da könnt ihr dann reinschauen. Keine Ahnung. Irgendwie die Hausordnung oder der Arbeitskreis. oder das sind einfach so Wissensseiten. Kindergarten, Kalender. Es ist wie ein Wiki. Du kannst es auch super verlinken. Du kannst Dokumente reinmachen und so weiter. Dann hast du da drin natürlich die Dateien. Die Dateien, jetzt kommen wir ja aus dem einzelnen Arbeiten raus in kollaboratives Arbeiten. Das heißt, wir haben hier Gruppenordner. Wir haben hier eine Gruppenberechtigung dahinter. Es gibt Schulen, die haben 200.000 Leute, die arbeiten mit Nextcloud. Hamburg als Stadt arbeitet inzwischen mit Nextcloud. Also wir reden jetzt schon von skalierbaren Lösungen. Ente, ihr seht, das ist alles am Anfang überfordernd, dann schnell aufgeräumt. Ich habe hier einen Kalender, ich habe einen Schulkalender für die ganze Schule, extern auch zugreifbar und ich habe einen internen Schulkalender, wo halt die Leute untereinander wichtige Termine haben. Die Termine selber haben natürlich Räume, die haben Videokonferenzen drin. Also das ist, wenn du das bei Microsoft einkaufst oder bei irgendeiner Firma, würde ich mal sagen, brauchen drei Monate dafür und es kostet dich fünf, sieben, sechsstelligen Betrag. Wir sind immer noch bei 5 Euro im Monat mit den Daten bei uns 1 Terabyte. Ich gehe jetzt nicht weiter durch. Also DEC kann ich noch schnell zeigen. Das ist diese Aufgabenverwaltung, Digitalkreis. Das sind unsere Aufgaben. Schaut genauso aus wie in Microsoft. Ich kann die hier und her schieben und die sind dann auch synchronisiert mit meinem Gerät. Also es ist alles da drin. User-Verwaltung, dass er die auch mal gesehen hat. Also so schaut die, wer schon mal bei Microsoft Admin-Konsole war. Das ist die gesamte User-Verwaltung für mich. Und das ist die gesamte Userverwaltung für die komplette Nextcloud. Und da ist alles drin. Also vom Design, wie das Ganze ausschaut, über die Formulare, über die Talk-Geschichte, also wie man den Messenger einrichtet. Das ist wirklich nicht viel. Letzter Schritt. Jetzt gehen wir nochmal in eine andere Nextcloud. Jetzt reden wir von Corporate Learning Community. Die habe ich aufgebaut. Darüber kann man ja auch für die Konferenz-Termin machen. Das hatten wir doch. Ja, wir haben ja, genau. Also Videokonferenz und da kommen wir, da kämen wir dann schnell in so einen kritischen Bereich rein. Die Nextcloud an sich funktioniert super out of the box und ihr könnt diese Managed Nextcloud genauso nehmen. Und jetzt kommt das Open Source Problem. In dem Moment, wo du Open Office haben willst und Open Projects und eine echt stabile Videokonferenzlösung, da brauchst du dann schon Admin und musst dir Geld ausgeben. Weil es gibt die Managed Nextcloud super einfach 5 Euro, da kannst du innerhalb deiner IP Videotelefonie machen. Ein Klick, fertig, super. Wenn du mit allen da draußen Videokonferenz machen musst, und da muss man halt ein bisschen was wissen, hat da Simon auch ziemlich geholfen, also man muss wissen, Videokonferenz für fünf Leute ein Server. Jetzt könnt ihr euch ausrechnen, Facebook, fünf Profile, braucht einen kompletten Server, damit das läuft. Jetzt könnt ihr euch ausrechnen, wenn ich 100 Leute habe, wie viele Server, also nicht, da reden wir jetzt nicht mehr von Lizenzen, sondern wir reden von Servern, die genug Bandbreite und Rechenkapazität haben, dass die mit 100 Leuten die Videokonferenz machen. Weil dann musst du eben nicht mehr direkt, was Nextcloud macht, direkt, dann musst du über einen Turn-Server gehen und der Turn-Server muss dann dieses 4K-Video-Signal von dir und von dir und von dir runterrechnen und an die wieder so verteilen, dass das wieder funktioniert. Und dann reden wir schon von IT und Admin und Nerd. Bis dahin, ich habe es in der Schule so gelöst, dass ich im Endeffekt die Schul-Videokonferenzlösung, die der Bayerische Staat anbietet, vis-à-vis, sowas wie Chitzi oder Big Blue Button, die habe ich einfach eingebunden, fertig. Kostet nichts und alle können Video machen. Ist nicht ganz so integriert, aber da arbeiten wir noch dran. Letzte Sätze, da höre ich auf zum Labern, also das ist jetzt zum Beispiel die Corporate Learning Community, das sind 11.000 Leute auf LinkedIn, das ist ein Kernteam mit 30, 40 Leuten, immer wieder Events mit 150 Leuten. und da haben wir jetzt einfach mal angefangen, einmalseits natürlich die Dateien, ich habe das gerade von Karl-Heinz Pape, den kennt ihr auch alle, übernehmen dürfen als Geschäftsführergruppe, da haben wir natürlich die ganzen Dateien alle hier drin, wir haben hier eine saubere Ordnerstruktur, wo wir sagen, wir haben hier die Rechnungen und alle abgelegt und sonst irgendwas und wir haben das Wissensmanagement Teil, das ist halt dieses Collectives genutzt, um erstmal da hier zu gehen, was ist denn das Corporate Learning Design, die Farben, die Schrift, also ihr seht, das ist ganz, ganz klassisch und einfach, die Strategie mal abgelegt, wer sind wir, wo sind wir, Bilder eingebunden und so weiter, haben die Tools, die Verträge, die Finanzen, einfach alles mal da so runtergeschrieben und jetzt auch noch zu zeigen, wie aufwendig ist denn das. Also ich habe jetzt hier eine Seite, ich bearbeite sie, ich klicke hier oben auf Bearbeiten, ich fange hier das Schreiben an oder lösche es wieder raus. Jetzt habe ich vergessen sie zu speichern, weil ich woanders reingehe. Ich arbeite seit zweieinhalb Jahren damit, ich habe noch nicht einen Buchstaben verloren. Egal, ob der Browser abstürzt oder einfriert oder sonst was. Also das ist so unglaublich sauber programmiert, hätte ich jetzt gesagt. Das ist wirklich, also ich bin echt beeindruckt, was ich bei OneNote und sonst was alles schon verloren habe oder bei OneDrive. Lass mich schnell zeigen, wie, was denn? Ja, also ich habe es mir auch als Fenster, du kannst ja die Private Cloud auch als Fenster hier aufbauen. Dann ist es quasi wie eine App, nicht nur der Browser. Ja, ich bin nicht angemeldet, mache ich jetzt gerade nicht. das Durchklicken. Wenn ihr in OneDrive durchklickt durch die Ordner, sagen wir mal so die 5 Ordnerebenen auf dem Handy oder wenn ihr remote verbunden seid. Das ist klicken, klicken, klicken, ja wieder zurück, war leider der falsche Ordner. Man macht sich nicht bewusst, wie wir uns daran gewöhnen, wie langsam inzwischen Cloud ist. Und wenn du dann mal merkst, und ich war vorher bei Jonas mit dem ganzen Zeug mit Nextcloud und bin da weggegangen, weil das gar nicht geht, Ich bin jetzt bei Hetzener, ich will nicht Werbung machen für den Hetzener, aber der ist definitiv dramatisch schneller. Also wenn ich auf dem Handy jetzt hier durchklicke, also ich klicke und es ist sofort da. Wir haben eine Hand von der Doris. Genau. Ja, genau. Ich war nämlich offensichtlich bei Yonos mit Nextcloud, deshalb bin ich ein totaler Nextcloud-Kluck. Nicht so Favorite. Performance, wie du es schon sagst. Und die andere Geschichte war halt, wenn man natürlich zusammenarbeitet und alle sind angemeldet, everything easy. Ich habe aber immer wieder Projekte für Selbstständig, wo ich sozusagen mit dazu geschaltet bin. Und das war bei Microsoft schon immer a pain in the butt. Es ist bei Google so, geht so, mittlerweile immer besser. Aber bei Nextcloud fand ich es extrem anstrengend. Wie ist da deine Erfahrung? Also mich hat es umgehauen. Ich war vor zwei Wochen, glaube ich, war der Nextcloud Summit das erste Mal in München. Und da waren die alle da, die ganzen CEOs. da war auch der CTO von Jonas da und ich habe ihn leider nicht geschafft, weil den hätte ich kennengestellt. Und zwar das Versprechen von Open Source ist ja, dass der Vendor-Login weg ist. Vendor-Login zur Erklärung, die machen es dir einfach reinzukommen und fast unmöglich wieder rauszukommen. Das ist eigentlich das Versprechen von Open Source, dass du nicht mehr gebunden bist an eine Software. Ist natürlich für Geschäftsmodelle, also ich habe ein Power MBA vor zweieinhalb Jahren gemacht, das erste, was du lernst, ist ein Burggraben, um dein Produkt zu machen. damit ja keiner mehr rauskommt, aber jeder rein. Also die ganze Philosophie und was da draußen gelehrt wird, ist komplett kundenunfreundlich. Und der Grund, warum wir alle SAP und Microsoft und all diese Dinge nicht zusammenkriegen, ist, weil die bewusst die APIs so kaputt machen oder gar nicht erst bauen, damit erstens dieser ganze Servicebereich sich goldene Nasen verdient und zweitens, damit die Leute es nicht einfach haben, zu sagen, jetzt bin ich SAP aber blöd, jetzt gehe ich mal zu Oracle. Das macht keine Firma. Jeder weiß, dass das so ein unglaublicher Aufwand ist. Jetzt gehen wir zurück zu Nextcloud. Jonas hat genau das gemacht. Ich wusste das nicht, weil ich auch bin seit 30 Jahren bei Jonas, eigentlich war das immer gut gewesen. Habe ich die Nextcloud gebucht, auch mit der Schule. Habe das da angefangen und dann hatten wir irgendwann mal so ein Problem. Ich schaue jetzt mal mit dem Backup. Ich wollte ein Backup machen. Jonas unterbietet Backups. Also du musst mal überlegen, du kaufst bei jemandem eine Software und der erlaubt dir dann nicht ein Backup zu machen. Wir machen schon Backup. Ich will ein Backup machen. Nee, ist in der Admin-Konsole. Die Admin-Konsole ist für dich gesperrt. Verständlich, weil die Admin-Konsole, da kann man halt alles kaputt machen. Wenn du was alles kaputt machst, haben die einen riesen Support davon. Also haben sie die Admin-Konsole von Nextcloud so klein gemacht, dass du fast nichts machen kannst. Und dazu zählt neben kein Backup. Du kannst keine User-Migration machen. Und ohne User-Migration kriegst du keine Daten mehr aus der Nextcloud raus. Also die Group-Ordner schon, weil die sind zentralberechtigt. Aber die Einzelordner kriegst du nie wieder raus. Also deine eigenen, ja, aber nicht die von den anderen. Das heißt, du hast den massivsten Vendor-Login, den ich je gesehen habe. Alles, was da reinkommt, geht nie wieder raus. Und das war für mich dann der Moment, wo ich am nächsten Tag gesagt habe, wir schließen alles, hört bitte auf zu arbeiten, da drin arbeiten wir nicht mehr weiter. Ich habe dann mit drei verschiedenen Leuten von denen geredet, weil ich gesagt habe, dann programmiert es mir, ich zahle es auch. Machen Sie nicht. Das wird sich wahrscheinlich ändern, weil das können Sie nicht so lassen. Beim Hetzner ist es so, die haben ja das gleiche Problem, wenn die Leute in der Admin-Konsole rumstieren, dann kann es nicht mehr funktionieren. Und dann heißt es, das wollen sie nicht. Also machen sie das runter, machen sie das klein, dass du nur Sachen einstellen kannst, wie die Farben und solche Sachen. Aber was die gemacht haben ist, erstens haben die viel mehr offen gelassen. Und die haben dann das, was Kunden gewollt haben, haben die quasi kleine Skripte, die sie dir dann im Support oder du kannst dir auch selber raussuchen. Einfach du drückst drauf und dann passiert diese eine Einstellung quasi mit ihrem Skript. Dann sind die sicher, dass es funktioniert. Ich kann nichts kaputt machen und ich würde sagen, das ist ein okay Weg damit umzugehen. Und wie gesagt, das andere war halt Performance. Ich war eigentlich dann halt auch die Nextcloud von Jonas gewöhnt. Und da haben wirklich auch Sachen nicht funktioniert. Und sie waren extrem langsam. Und dann bin ich zu Hetzen darüber und habe gesagt, ich arbeite mit Lichtgeschwindigkeit. Also es war so signifikant der Unterschied, was die Geschwindigkeit angeht. Und eben dann auch Funktionen, die vorher einfach überhaupt nicht gegangen sind, wo man sofort dann sagt, ja, da brauche ich niemandem erzählen. Und plötzlich mache ich es versehentlich wieder und sage, oh, das geht. Das war ja so gedacht. Also da muss ich nochmal kurz nachhaken. Hetzner ist ein Web-Hoster oder was ist das? Also von den Firmen nochmal, also die Firma Nextcloud, die das ganze Nextcloud-Zeug macht, die sitzt in Stuttgart, eine Stuttgarter Firma und die Entwickler sind, das ist eine Community mit 2000 Leuten, die sind überall, also im europäischen Raum auch. Die Firma Hetzner ist eine Nürnberger Firma, das dürfte der größte Provider für Open Source und solche Sachen sein, also da kriegst du ja auch Server gebucht und alles mögliche. Also die sind natürlich sehr aus auf möglichst effizient. Das ist der Support jetzt nicht maximal geil, aber bis jetzt besser. Ich will es jetzt nicht so vergleichen. Und es gibt, wir haben aber andere Leute, die sind woanders und wir sammeln gerade, wo die sind und was die für Erfahrungen machen. Weil ich will jetzt nicht einzelne Provider irgendwie. Ganz kurz zu der Zuständigkeit. Nextcloud ist die Software und Hetzner ist die Infrastruktur. Genau. Also Hetzner macht die Server und Nextcloud liefert quasi ein Open-Source-Paket auf, aber wenn das, was ja Hetzner auch bietet, die haben einfach das Open-Source-Paket genommen, haben es gepackt und bieten es dir als Gesamtlösung an. Was ist noch nicht geblätzt, dass dazu, wenn ich jetzt sage, ich möchte mehr als nur die blanke Nextcloud, zum Beispiel mit Open Office oder mit Open-Source dabei oder mit Telefonie dabei, dann brauche ich ja, hatte ich vorher gesagt, so ein paar Randbedingungen. Ich habe noch niemanden gefunden, der dir das als Paket anbietet. Also da bist du sehr schnell im Nerdy-Keller, tief und lange programmiert. Ja, vielleicht ganz gut. Das ist auch unsere Erfahrung. Wir haben das Nextcloud bei einem anderen Hoster. Wir nutzen KeyWab in Thüringen, die eigentlich auch einen recht guten Service bringen. Aber wie gesagt, ich glaube, das ist auch so ein bisschen vielleicht gerade auch mal der Sinn, vielleicht von so einer Community sich einfach mal auch die Erfahrungswerte der unterschiedlichen Hoster anzuschauen und vielleicht mal auszutauschen, wer ist jetzt tatsächlich der leistungsfähigste. Wir waren kurz davor, zu ihr auch noch zu gehen. Das können wir jetzt damit dann auch wahrscheinlich unterbinden. Also die Lernfrage brauchen wir nicht mehr. Aber wie gesagt, auch bei uns funktionieren nicht alle Software-Apps so ohne weiteres bei Next Top. Und das hängt sehr stark ab von dem Hoster, wie viel er tatsächlich in den Managed Service freigeschaltet hat oder unterstützt und wie er sie auch unterstützt. Das ist, glaube ich, so ein bisschen die Performance-Unterschiede. Und ich glaube, da sollte man auch gut durchgehen, bevor man sich dann entscheidet, von dem einen Hustler zum nächsten zu gehen. Ich wage aber ein bisschen zu bezweifeln, dass man das alles selber rausfinden kann. Also ich bin jetzt nicht unbeleckt. Ich meine, ich habe bei Content Office 365 eingeführt und war da ziemlich tief drin im ganzen Zeug. Und ich habe mir einfach ganz viele Fragen nicht gestellt, weil ich mir nicht vorstellen konnte, dass das überhaupt eine Frage ist. Also zum Beispiel, wir haben die Nextcloud auf Yonos gehabt und ich habe die natürlich ausgesucht nach der Anzahl der User. und da stand User unbegrenzt. Und ich blöd, habe halt nicht wirklich alles gelesen, weil es ist halt echt viel. Und dann machst du damit und es geht auch irgendwie. Und dann kommen Fehlermeldungen, ich komme nicht rein, Fehlermeldungen, ich komme nicht rein, Missing Token, eins nach dem anderen. Und dann fängst du ans Googlen, dann nützt du KI und was weiß ich was. Und irgendwann findest du raus, ja, die Nextcloud kann unbegrenzt User. Aber du hast bei Yonos nur fünf User parallel. Also sobald mehr wie fünf gleichzeitig arbeiten, kriegen alle anderen Fehlermeldungen, wenn sie reingehen. Das kann man sehen und das ist mein Fehler, dass ich da nicht so, ich wusste, für mich war User User und nicht User und Benutzer gleichzeitig online. Jetzt schaue ich da drauf und vergleiche ich halt, bei Jonas sind es irgendwie, glaube ich, 5 oder 10 bei 10 Euro, beim Hetzner sind es 50 parallel bei 5 Euro und 100 dann bei 10 oder 14 Euro oder was es sind. Das heißt, man muss nicht nur genau hinschauen, sondern da hilft halt eine Community, Wenn du das einmal gehört hast, ab jetzt werdet ihr alle schauen, gibt es da auch noch eine zweite Form von Usern. Aber du musst erst mal auf diese Frage kommen, dass das ein Thema ist. Und ich will euch halt auch bewahren davor, dass das da reinläuft. Brigitte. Ja, genau. Wir müssen ja, glaube ich, langsam zum Schluss kommen. Ich habe richtig losgekriegt auf den Nextcloud-Kurs bei Harald. Im Chat lese ich Gabriele aufräumen mit Brigitte und Harald. Macht doch nichts. Wie starten wir die Community? das könnten wir ja vielleicht hier noch klären, also welches Tool, welche Plattform könnten wir nutzen, damit wir einfach mal anfangen, so aufzuschreiben, wer kann welche Art Erfahrung notieren, beitragen, wo wir dann so, also über dieses Gespräch jetzt hinaus, ja, einfach mal so, ich glaube, fast alle von uns haben Inhalte, die sie beisteuern könnten, irgendwelche, ganz unterschiedliche, das könnten wir ja einfach mal schreiben, zusammen tragen. Ja, aber wo machen wir das? Also ich habe es für mich, weil ich in der CLC als Geschäftsführer tätig bin, habe ich das jetzt in die Strategie reingeschrieben, dass wir das auf jeden Fall machen wollen. Das ist offen, da kann jeder mitmachen. Also da sind auch Leute, die das hoffentlich dann auch mit mir unterstützen. Ich möchte aber vorne wegschicken. Mein Ziel wäre es, da zieht alle eure Residenz aus und Nextcloud ist das Einzige. Sondern das, wofür ich eigentlich stehen möchte, ist dieses bewusste digitale Handeln. Und es kann ja sein, dass zum Beispiel Hetzner gekauft wird von einem Amerikaner. Dann kann ich aber mit der Nextcloud morgen woanders hingehen. Das ist nur ein Aspekt. Und ich will nach wie vor auch, wie komme ich los bei Amazon? Und wie kann ich mich auch motivieren, mit Umständlichkeiten woanders besser einzukaufen? Und wie macht man einen Website-Umzug? Und ich weiß nicht was. Also ich glaube, da haben wir ganz viele Möglichkeiten. Zeig mir nur, weil du das auch noch gefragt hast, eine Sache. Das ist mein Passwort klein. Weil es gibt da Menschen, die haben, also ich mache keine Werbung für die Firma, aber ich mache meine Passwörter seit vielen Jahren mit einem Passwort-Clown. Und das, was ihr da seht, sind Passwörter. Das sind 800 Passwörter bei jeder Plattform, wie ich es so vorstellen kann. Und mit Management mit dabei. Und es ist so einfach, damit zu arbeiten, wenn man das Ganze richtig nutzt. Und ich möchte euch einfach auch da einladen. Das ist jetzt eins Passwort, aber es gibt ganz viele an. Es gibt auch Open Source, da gibt es dieses... Mach eine Benchmark-Tabelle mit KI, was ist da die beste Lösung dafür? Mein Punkt ist einfach der, wenn ihr mit Plattformen arbeitet, braucht ihr einen Plattform-Manager. Das heißt mit anderen Worten, dieses Kapitel schreiben wir als erstes. Ja, welchen Rassortmanager und warum? Also auch dazu haben ja mehrere Leute Erfahrung. Jetzt wollte jemand einen Vorschlag machen. Genau. Wir treffen uns seit zwei Jahren regelmäßig jeden Dienstagabend 18 bis 18.30 Uhr und nennen den Wissensmanagement Learning Circle auf der Gesellschaft für Wissensmanagement, findet ihr. Und ich lade euch ein, am nächsten Dienstag euch da einzuloggen. Das ist ein Teams-Link. Und dann überlegen wir, wie wir die Community treffen. Das findet ihr auf der gfm.de. Da steht dann Dienstag 18 bis 18.30 Uhr der Termin. Und dann reden wir miteinander. Wer dabei ist, ist dabei. Und wer nicht dabei ist, der ist dann nicht dabei. Und wir könnten auch die GFM setzen eine Wiki-Seite bald ein. vielleicht könnten wir da auch kleine Artikel posten oder auch reinbringen, damit wir andere mitnehmen. Hier war eine Meldung. Ich wollte nur ergänzen, ich bin ja im GFMBG Team, insofern fand ich das nur gut, dass du darauf verwirrst und das nehmen wir gerne auf. Könnt ihr die Links irgendwie in den Chat werfen oder aufs Whiteboard oder irgendwo hin? Ja, ich packe den Link gleich von der Website rein. Also du stellst den Link in unseren Discord -Chat in den Raum rein. Die werden in den Chat gesetzt. Ja. Noch eine Idee. Vielleicht ist noch der eine Antwort bei der Telekom mit Agenda oder was. Da gibt es eine Mini-Faust. Wenn die Telekom-Kunde im Festnetz seid mit die Magenta Cloud, das ist eine Next Cloud. 15 GB sind bei dem normalen Vertrag dabei. Wahrscheinlich haben die auch einige abgestellt, aber um mal reinzuschnuppern oder mit der Daten zu scheren, reicht das Vorkommen aus. Und Next Cloud, also vielleicht um das kleine Add-on dann auch noch zu machen, wir haben jetzt auch nicht über Mastercon geredet, das wäre eigentlich auch ein Thema, dass man von dem ganzen Twitter, LinkedIn, sonst was vielleicht auch noch bekommt, aber die das heißt was auch noch dazu kommt ist ja dass die normalen softwarepakete ja lauter ins oder siloß während nextcloud ist von seiner grundsatzfunktion her schon als federiertes system abgebaut das heißt ich kann mit einem einzigen link kann ich wenn jetzt hier zehn leute in der nextcloud haben dann trage ich bei mir den link als eine verbindungs link und dann können wir mit unserem talk client einfach miteinander reden wir Wir können uns, wir können miteinander reden, wir können Dateien austauschen und zwar genau entlang der Berechtigung, die wir eingestellt haben. Also das Ding ist im Verhältnis, also vergleich es immer so ein bisschen, nicht Microsoft-Bashing, aber wenn ich der eine quasi Teams private nutze oder andere Teams business, die zwei werden nie miteinander reden können. Ja, es schafft Microsoft nicht mal. So, und dann hast du noch eine alte und eine neue Version und dann kriegen die das auch nicht mehr hin. Oder ich kriege die Kamera nicht hin, weil ich zu blöd bin. Aber bei, aber. Minuten lang, danach. Und da scheinen die Entwickler wirklich, wenn sie sagen, wir wollen im Netzwerk denken, wir wollen dezentral denken, wir wollen Open Office denken. Also das ist wirklich so eine Art Spirit, wie hier dieser Lernspirit ist, ist bei den Open Source Programmierern, dieses Ding darf nicht ein Silo geben, wo einer alles ausschalten oder bestimmen kann. Und das ist für mich eben, das sind lauter so Argumente, aber ich möchte mich persönlich jetzt nicht festlegen, ab jetzt ist es laut und alles ist heilig oder alles ist gut, sondern ich habe schon vor vielen Jahren und das wäre für mich so ein Schlusswort für euch, was das Thema Mut zum Wechseln, was das Thema Komfortzone ausweiten ist und so weiter. Ich lerne einfach dadurch, dass ich mich wieder vor die Situation stelle, mein ganzes Betriebssystem umzustellen. Also ich habe in meinem Leben mehrfach bin ich von Windows zu Apple, von Apple wieder zu Windows. Ich habe Linux noch nicht. Und dann quasi von der einen Plattform zu schließen. Ich melde mich, wenn irgendwo jemand mit einer neuen Plattform kommt, melde ich mich auf jeden Fall an und probiere das aus. Weil ich lerne dadurch, jetzt schließt sich dieser Kreis, den ich versucht habe da zu zeigen. Ich lerne nicht Nextcloud, sondern ich lerne, wie Ordnerverwaltung geht. Ich lerne nicht WhatsApp, sondern ich lerne, wie Chat-Client geht. Und wenn morgen ein neuer Chat-Client kommt, dann werde ich den sicher ausprobieren, um zu sehen, wer immer noch so funktioniert wie alle anderen Chat-Client. Und wenn ich das rausfinde, was in der Regel relativ schnell ist, dann sage ich, okay, wenn irgendein Kunde mit dem Ding kommt, kein Problem. Ich werde damit umgehen können. Und das ist das, was ich sage, mit Vielfalt umgehen lernen. Ja, ich fokussiere mein Zeug auf das, was ich wirklich nutzen will, aber ich möchte auch nicht vor dem Problem stehen oder vor diesem, oh mein Gott, jetzt kommt der mit einer neuen Software. Nein, kommt der mit einer neuen Software. Ist doch egal. Danke ich euch allen. Ja, ich danke auch. Klasse. Sehr inspirierend. Stimmt. Hier bei der Arbeit. Wenn ich jetzt nicht einen Termin an der Bühne hätte, dann würde ich das jetzt gleich machen. Das ist jetzt eine Ausrede. Wir haben es jetzt einfach. Wir brauchen nur einmal. Wirklich. Brauchen wir noch nicht mehr zu bewegen. Aber ein Kaffee wäre jetzt nicht schlecht. Lass uns das bitte in Ruhe machen. Wirklich. Ich möchte ja ein bisschen rumprobieren damit. Ich muss jetzt mal schnell kurz aufstehen und schauen, was ich als nächstes euch erzähle. Ja, weiter als ohne Wächse. Es ist pragmatisch. Es geht. Ja, genau. Erster Schritt. Ja, es ist noch ein bisschen feucht. Es muss noch trocknen. Ich kann mich jetzt absprechen, wie es jetzt mit der Moderation weitergeht. Ich muss einen Schluck trinken. Ja. Ich kann mit euch schnell noch einen Moderator in ein Video, weil ich gehe jetzt lang, von daher wäre das der Abschluss. Haben wir noch Luft? 5 Minuten und 1 Minute brauche ich euch für ein Video. Wo? Wo? Vielleicht noch von der Bühne. Wir sollen genau beim Mind the Gap. Wir setzen uns zum Mind the Gap, oder? Ich finde es ja total schön, die Videos, ich finde es ja total gut. Und ich mag mit voller größter Wertschätzung die Kriterien anbringen, ich würde mir es so wünschen.