So, du hörst mich, wenn ich hier spreche? Nee, ich hörte nicht. Du hörst mich nicht? Ich hörte jetzt nicht. Nee, warte mal. Ich bin gerade richtig im Sicher, bis es noch kein Koppelrafer. Da musst du gucken. Da würde ich mal schauen. Ach so, die müssen... Okay. Und der jetzt auf der 1 ist, dass du den auch auf die 1 und so weiter. So, das ist noch die Bühne. Ja, jetzt höre ich es. Genau. Hat noch nicht alle gemacht. Moment, einer fehlt noch. Das ist der Dreier. Aber ich hab die schon hier gehört, ja. Ja, das ist ziemlich geil. Ich finde die Tonqualität von Discord ist immer gut. Genau, und hörst du mich jetzt auch? Ich hör nichts. Und wie stell ich jetzt ein, dass ich mich nicht hör? Oder ist das gewollt, dass ich mich... Das ist gewollt. Alle Podcaster, alle auf dem Raum. Okay, alles klar. Ja, das funktioniert? Genau. Wir haben alle drei durch. Das ist jetzt der blaue, der funktioniert auch. Ja, der ist vom Pg ein bisschen hoch. Der leckt ein bisschen an. Kannst mal gucken, wenn du sprächst. Ich habe nichts runtergezogen. Ja, und so ein bisschen oberhalb, dass der Atemstrom unter und unter rausgeht. Das wird man dann auch an. Manche Leute atmen dann so schwer, oder? Das muss ich dann so einstellen, je nach Sprecher. Wie die individuelle Buchversorgung. Genau, ja. So und der letzte, da höre ich mich jetzt nicht. Klinke ist nicht richtig drin. Jetzt auch. Jetzt hörst du dich. Ich höre dich auch. Ja, genau. Perfekt, perfekt. Genau, genau. So, warte. Was jetzt noch nicht gemacht hast, ist Aufnahme. Das darf man nicht vergessen. Einmal. Ja, klar. Das habe ich jetzt gerade gefragt. Und hier auch Aufnahme. Jetzt für jetzt nicht. Genau. Dann halt einmal lang. Das ist nochmal, wenn wir lange machen. Lange ist er. Genau. Dann können wir uns um den Weg wieder runter. Ja, da kann ich jetzt auch auf Stopp gehen. Da kannst du auf Stopp gehen, genau. Ja, herzlich willkommen zum Podcast Experte Briefing Unplugged. Wissen bewahren und weitergeben. Sicher bewahren und weitergeben. Mir geht es heute darum, also zuerst mal begrüße ich hier meine Podcast-Partner hier am Tisch. einmal den Carsten von Conti. Conti, das ist richtig, ja, Conti Tech. Genau, dann den Benjamin, der darf ich selber sagen. Von große Fahrzeugteile. Genau, schön, dass du da bist und der Jean-Claude. Ja, wir sind von Omega Consulting. Ja, schön, freue ich mich. Jetzt vielleicht mal zuerst, wenn ihr kurz sagt, was ihr schon zu Expertebriefing wisst, einfach, dass ich mal so abgreifen kann, was habt ihr davon schon gehört? Naja, es geht darum, das Wissen weiterzutragen an den Nachfolger Da hatte ich vor einigen Jahren eine sehr negatieve Erfahrung gemacht, dass mein Ex-Chef sich große Mühe gemacht hat, alles zusammenzutragen. Das ist dann eigentlich sehr schnell verpufft, weil der Nachfolger eigentlich gar kein Interesse daran hatte. Insofern bin ich gespannt zu erfahren, was man da besser machen kann, um so einen Debakel zu vermeiden. Ich wollte es dir noch gar nicht im Detail erzählen, aber das war schon nicht so schön. Wir kommen gleich dazu. Danke. Ich kenne die Methode seit sieben acht Jahren. Ein Viertel-Jahres-Moderator bei Große durch. Ich habe jetzt die letzten Jahre, es gab 40, 50, die wir uns durchgeführt mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in verschiedenen Konstellationen. Wechsel, viele Abgänge natürlich und so weiter und versucht, die Methode quasi mit KI-Tools zu unterstützen. Und darum ist es auch spannend, was gibt es denn für technische Möglichkeiten, die man dafür nutzen kann. Ja, wir bei uns, Omega Consulting, wir machen Unternehmensnachfolge. Und da kommt es natürlich, wenn man so schön es schon sagt, in dem Titel selber drin, die Nachfolge des Unternehmers zu sichern. Und auch natürlich noch was viel wichtiger ist, das Wissen des Unternehmers oder der Unternehmerin zu sichern und an die Nachfolger zu übergeben. Und das ist so ein bisschen, was wir im Wissenstransfer sehr spitz eigentlich auf einen ganz speziellen Use Case hin mitbegleiten von unserer Seite, auch als Moderatoren immer. Dankeschön. Dann würde ich jetzt, der Benjamin kennt sich schon richtig gut aus, aber ich würde trotzdem mal für alle, die noch nicht so viel von Expertenbriefen als Methode gehört haben, einfach einen kurzen Überblick geben. Die Methode gibt es schon relativ lang, haben wir bei Cognion schon seit über 20 Jahren im Einsatz. Es besteht aus letztlich sechs Schritten. Zum einen besteht der Bedarf, ein bisschen zu sichern, weil eine Person das Unternehmen verlässt. Es kann verschiedene Gründe haben. Der Ruhestand ist der Klassiker, aber auch Wechsel in eine andere Abteilung, einen anderen Standort, Kündigung. Und dann im Idealfall hat man etwas länger Zeit, drei bis sechs Monate. Manchmal muss es auch schneller gehen. Und dann startet man erst mal mit einem Vorgespräch, wo man sich mit den Auftraggebern, mit dem Experten, der Expertin zusammensetzt. Wenn schon eine Nachfolge da ist, idealerweise auch mit der. Und dann mal die Rahmenbedingungen klärt, den Prozess erklärt, aber auch, wie ist es denn im Unternehmen? Was gibt es überhaupt? Wie kann man den Terminplan gestalten? Im nächsten Schritt erstellt man dann eben mit dem Experten oder der Expertin eine persönliche Wissenslernkarte. Und da geht es dann wirklich darum, eben dieses Erfahrungswissen, was eben im Kopf steckt und was sonst mit der Person besonders viel verlässt, eben zu sichern. Und die Wissenslernkarte ist so gegliedert, das ist ja im Leitwaden auch beschrieben, wenn man sich einmal die Arbeitshistorie anschaut, dann sich anschaut, was sind den Aufgaben und Rollen dieser Person und dann auch, welche Wissensgebiete deckt die Person ab, also welche Fachzeitschriften liest sie, in welchen Communities ist die Person unterwegs. Und da gilt aber so das Motto, the map is not the territory, also wir gehen nicht total ins Detail, sondern es soll einfach eine Übersicht bilden, aus der man dann im nächsten Schritt eben Maßnahmen ableiten kann. Sowohl die Wissenslandkarte als Maßnahmen werden dann von der Expertin priorisiert. Und beides geht dann in eine Feedback-Schleife, wo dann vorgesetzte Auftraggeber, vielleicht auch andere Kolleginnen, draufschauen, weil man oft selber gar nicht so daran denkt, womit man sich beschäftigt. Und dann ist vielleicht ein Kollege da, der sagt, Mensch, wenn ich das wissen muss, dann melde ich mich immer bei der Person. Das Feedback wird dann eben eingebaut, integriert und dann geht es wirklich daran, die Maßnahmen zu begleiten. Da haben wir eine Toolbox. Man muss dann natürlich entscheiden, welches Tool eignet sich für was. Nimmt man einen Podcast auf, wo etwas erklärt wird? Geht man in den Dialog, wo so eine Person schon da ist? Dokumenten, Bibliotheken zusammenzustellen, wie du gesagt hast, Carsten. Sowohl heute immer mehr digital, aber natürlich, wenn man jemanden hat, der in den Ruhestand geht, dann hat man durchaus diese Aktenschränke vielleicht auch noch. die man sich anschauen muss und da auch zu entscheiden, was ist da auch relevant. Wie weit gehe ich auch zurück, was ist für den Nachfolger auch wirklich interessant und notwendig. Und vielleicht auch, wie mache ich es relevant und interessant für den Nachfolger. Das ist auch sehr staubiges Zeug, gerade so Akten. Ja, das stimmt. Und im Experte-Gückeln begleiten wir quasi als Moderatoren diesen ganzen Prozess, sind ansprechbar, unterstützen, wo Hilfe gebraucht wird, auch in diesem Zeitraum, wo dann diese Maßnahmen durchgeführt werden. Und dann gibt es quasi als letzten Schritt ein Reflexionsgespräch, wo man dann nochmal schaut, okay, wenn eine Nachfolgeperson da ist, hat die schon alles, was sie braucht? Oder eben auch könnte es sein, dass schon alles da ist? Darf ich da nochmal nachhaken? Ich glaube, die eine Nachfolgeperson, die gibt es heutzutage nicht mehr. Oft werden Positionen gestrichen oder reduziert oder verteilt. Das ist sicherlich auch nochmal eine interessante Frage. Wie macht man das verfügbar für eine Vielzahl von Nachfolgern? Das hatten wir jetzt tatsächlich in der Corporate Learning Community, der Karl-Heinz Pape hat ja übergeben und da hatten wir genau das, also einen zweiten Karl-Heinz Pape gibt es nicht und da haben jetzt vier Personen übernommen, weil es nicht immer eins zu eins ist. Ich glaube, das ist eher das neue Normal. Die Erfahrung haben wir auch, dass gerade, wir nennen es ja immer 1 zu N, Also ich habe quasi eine Person, die durch meistens mehrere Personen in einer Funktion übernommen werden. Und genau das gleiche Thema haben wir bei uns auch. Natürlich noch dazu, wenn es ein Unternehmenslenker ist, der seit 30, 40 Jahren das Unternehmen, sein Wissen ist so gigantisch, das kann ich nicht mit einer Person mehr abdecken. Das heißt, ich muss sicherstellen, wie kann ich das auch Ganze verteilen. Das gilt es natürlich dann auch innerhalb einer kurzen Zeit dann auch festzulegen und dann auch entsprechend so aufzuarbeiten, dass es spannend ist für diejenigen, die es übernehmen sollen. Es ist natürlich ein Unterschied, ob jetzt schon jemand da ist. Da kann ich natürlich auch nochmal gezielt nachfragen, was wünscht sich die Person, was sehe ich auch nochmal gezielter oder die Personen, was wissen die denn auch schon, was muss ich dann nicht irgendwie noch hinterlegen. Und wenn ich niemanden habe, sich dann natürlich zu überlegen, also wie kann ich aus diesem ganzen Dschungel an Wissen, das wir dokumentierbar gemacht haben, wir müssen es ja erst mal aus dem Kopf bekommen, wie kann ich das so hinterlegen, dass es dann jemand auch anschaut. Mein Negativbeispiel war so, dass der Nachfolger nicht mal da war. Da hat die Firma irgendwie darauf bestanden, dass es an Kante auf Kante setzen wurde. Und das war natürlich nicht vorgezeichnet, dass das nicht klappen konnte. Ich weiß nicht, magst du davon erzählen? Ja, das war mein F&E -Leiter, den ich über ca. 20 Jahre hatte. Ich bin auch schon Urgestein bei uns in der Firma. Und der ist in den Ruhestand gegangen und hat sehr gewissenhaft seine Dokumentationen immer geführt und die für seinen Nachfolger jetzt auch nochmal innerhalb von drei, vier Monaten zusammengekocht. Auf wirklich einen Aktenschrank. Er hatte vorher eine ganze Wand oder wahrscheinlich sogar mehrere. Und hat Papiercontainer gefüllt und die geschreddert und alles aussortiert. Und nachher nur noch das Konzentrat des Konzentrats an den Nachfolger übergeben. Der kam dann an und hatte etwas andere Designvorstellungen bei seinem Büro und an den Aktenschrank passt er da nicht rein. Da wollte er lieber ein schönes Bild hinhängen und meinte, was soll der Mist, der kommt hier raus, das brauche ich nicht zu wissen. Und damit war die ganze Sache erledigt. Derjenige Chef, der da wurde, ist dann auch nach sechs Monaten weitergegangen, hat eine andere Funktion übernommen. Und der jetzige Nachfolger, die Position gibt es auch gar nicht mehr. Dieses Wissen ist dann einfach irgendwo verpufft oder es steckt natürlich noch in den Köpfen seiner Mitarbeiter, den Leuten wie mir und meinen Kollegen, die natürlich auch an diesem Projekt mitgearbeitet haben. Aber insgesamt hat dieser Prozess als solcher einfach nicht stattgefunden. De facto. Ich glaube, du hattest eben auch einen ganz tollen Punkt gehabt, Carsten. Du hast gesagt, wie kann ich es natürlich auch attraktiv machen für diejenigen, die als Nachfolger kommen, dass sie sagen, Mensch, das ist eigentlich ja ein Schatz, den ich habe. Das sind ja zwei Punkte. Das eine ist die Wertschätzung für denjenigen, der natürlich geht. zu sagen, Mensch, überlegt dir doch mal, was ist denn da für ein Wert dahinter? Das ist tatsächlich viel mehr, als die Leute selber manchmal auch nachdenken. Aber jetzt müssen wir natürlich auch immer eins mal sagen, ganz ehrlich, wer von euch hat in den letzten zehn Jahren nochmal ein Manual gelesen von irgendeinem elektronischen Produkt? Can you read the fucking manual? Das macht keiner. Erst mal probieren, ich kann das auch so. Sprich, wir könnten uns das eigentlich schenken. Das ist wahrscheinlich, was der Nachfolger auch wieder gedacht hat. Und jeder hat natürlich auch den Anspruch, ich mache es anders, ich mache es besser, ich möchte nicht die gleichen Fehler machen wie mein Vorgänger. Aber dazu muss man natürlich wissen, welche Fehler er gemacht hat. Und eine ehrliche Übergabe dokumentiert natürlich auch diese Lessons Learned, wie es so schön heißt. Dazu auch noch ein Punkt. Die Lessons Learned kenne ich auch nur so als Alibi-Veranstaltung. Man schreibt dann ein Dokument, das wird dann vergraben und das guckt sich bloß keiner mehr an. Leider. Ich würde auch eine Richtung interessant machen. Gibt es hier gute Möglichkeiten mit Podcast. Und das höre ich mir eher an, komprimiert quasi, anstatt 500 Seiten zu lesen. Und da gibt es mittlerweile Tools, Notebook LN zum Beispiel, wo ich dann Texte zusammen entfassen lassen kann zum Beispiel. Das ist deutlich interessanter und komprimierter als ich lese mir jetzt drei Stunden irgendwas durch. Das fand ich nämlich auch. Du hast ja gesagt, dass du doch relativ viele und Expedit Briefings schon durchgeführt hast. Also allein die Menge ist ja schon beachtlich. Auf die Menge kommen wir gar nicht. Dann will ich wahrscheinlich draußen mit einem Rolls Räuspern fahren, weil so viele Unternehmensnachfolgen haben wir noch gar nicht begleitet. Aber deswegen finde ich das super spannend, weil du musst ja irgendwie auch sicherstellen, dass das tatsächlich auch passiert am Schluss. Das ist ja dann der Erfolg. Klar, generell. Aber man muss ja sagen, ich habe vor sieben, acht Jahren angefangen mit der Methode, die Kenningland auch mit der Verkaufen, Pilotieren im Bereich, weil es ist natürlich Wissen, welchen Nutzen bringt, wie kann ich dadurch sparen, das ist schwierig. Darum gab es auch als Pilotphase generell und dann habe ich das durchgeführt. Wir sind eigentlich nie über den Schritt gekommen Die Leute haben die Wissenslanden geklappt, die Nachfolger Wie gut, wie schlecht die damit arbeiten Das weiß man immer als Moderator nicht Also in der seltensten Fall, ich habe ein, zwei begleitet, weil ich die dann selber übergeben musste Weil ich halt der Einzige das Wissen hatte Weil ich halt die Interviews gefühlt hatte In Wissengesprächen, also wir machen mal die Übergabe Damit der da ist Und jetzt haben wir es halt im halben Dreifelt leer Geht es halt eben darum mit diesen KI-Tools, was gibt es da Welche Möglichkeiten kann ich nutzen, um den Moderator Bei der Aufzeichnung, bei der Dokumentation Zu unterstützen, weil es ist halt einfach viel Tastenschreibe Ich muss mir Fragen überlegen, ich muss zuhören, das ist schon echt anstrengend. Ihr kennt das ja auch. Da ist man echt durch nach zwei, drei Stunden, so das Interview. Wir haben jetzt vor einem halben Jahr einen Kollegen gehabt, der gegangen ist. Da haben wir uns bewusst ausprobiert, was geht heute mit den KI-Tools. Der ist gegangen, wir haben sein Wissen, was nicht firmenrelevant war, keine vertraulichen Daten, darüber gesprochen, eine halbe, dreiviertel Stunde lang, haben das aufgezeichnet über MS Teams und haben daraus dann quasi versucht, auch wieder über Notebook L.M. quasi auch wieder aus dem Podcast nochmal zu machen. Das war auch ganz witzig. Das heißt, wir haben dann das Ding aufgezeichnet, haben es transkribiert durch Microsoft, haben dann das über Clean Voice, diese AS und M rausgeschmissen, haben dann das in Mappify reingeschmissen, das Tool für automatische Mindmap-Einstellung. Da hast du innerhalb von zwei, drei Minuten eine automatisierte Mindmap, die zu 80, 90 Prozent schon die Inhalte abgegriffen hat und sehr strukturiert hat. Also das war schon echt gut. Und das haben wir dann spaßigheilig nochmal Notebook gelangt geschmissen, weil das halt dann auch gerade aktuell war. Das kommt dann daraus, was dann schon cool war, aber sehr übertrieben dargestellt. War halt typisch amerikanisch, war sehr übertrieben die Inhalte dann. Aber es ist der Tollste und der Beste Mitarbeiter. Aber die Tools gibt es generell, die das unterstützen. Gerade mittlerweile, wenn ich es live mitlaufen lassen kann, wie man es ja gestern vorgestellt hat, mit automatischer Transkriptation und Weiterbildung. Und das ist halt genau für die Briefings zu begegnen, aus meiner Sicht. Geht es nur darum, welche Tools kann ich halt im Unternehmen auch nutzen. Und das andere ist ja, was kann ich frei nutzen. Und dann bin ich über Datenschutzthemen. Also Benjamin, das hört sich schon deutlich attraktiver an, als die staubigen Akten, die wir da hatten. Aber trotzdem stellt sich mir noch die Frage, wie machst du dann diese Podcasts für die Kollegen verfügbar oder attraktiv? Wie bringst du sie dazu, sie anzuhören? Und eine Frage vielleicht noch, wie lang sind diese Einheiten? Also wir haben jetzt in dem Fall, weil das Experiment war, bewusst mal eine halbe, dreiviertel Stunde aufgezeichnet. Das war jetzt kein komplettes Interview, aber das Vorgespräch kann man mal sagen generell, weil da nämlich die Hauptpunkte auch von Mitarbeitern, die Hauptaufgaben. Und da haben wir das bewusst mal so gemacht und dann hat er das quasi auf zehn Minuten zusammengekürzt. Und dann, wie verteile ich es im besten Fall halt im Team, wenn es die Nachfolge im Team ist generell, an den Vorgesetzten, die immer darauf zugreifen. Und wenn es theoretisch mal in Richtung Expertenwissen ist, was für hunderte Menschen relevant ist, wenn es wirklich um Produktwissen zum Beispiel geht, dann muss ich halt in den Wikipages, wo man solche Inhalte bereitstellen kann, zum Beispiel, dann würde ich alles da bereitstellen. Das ist auch nicht das Gelbe vom Ei, weil es eigentlich keine Podcast-Audioplattform ist, sondern ich muss dann da draufklicken, IP4 als Video anschauen, das ist halt auch nicht das Gelbe vom Ei. Das sind so die technischen Hürden, die zumindest wir bei uns haben. Wenn ich eine Podcast-App quasi in Unternehmen hätte, wäre es schon deutlich besser, das haben wir aber nicht. Aber dann sprichst du auch gleich das Thema an mit den Berechtigungen. Das hat nicht grundsätzlich jeder Zugriff auf diese Wissensdaten. Doch. Ich bin jetzt im Entwicklungsbereich und da hat auch unser Produktwissen jeder Mitarbeiter erstmal grundsätzlich zugegeben. Das finde ich toll. Das ist ja einer der kritischen Sachen. Das sehen wir gerade natürlich bei uns, gerade wenn wir das Thema reingehen, der Geschäftsführung oder des Eigentümers, dass er natürlich auch Dinge erzählt, die tatsächlich auch nur noch dediziert für eine Person tatsächlich zu übergeben sind. Das sind Eigentümer und Geschäftsführung. Also da müssen wir auch ganz klar differenzierender drin. Aber ich finde das toll, so wie du das beschrieben hast, tatsächlich da auch KI-Tools schon mit einzusetzen. Bei uns ist das vielleicht genau zu diesem Punkt auch das auf die Spitze zu treiben. Wenn wir so ein Interview führen, dann führen wir das Interview tatsächlich relativ lang durch, weil wir haben nur eine kurze Zeit. Viele der Geschäftsführer, gerade wenn sie angestellt sind, die stehen dann vielleicht noch eine Woche oder zwei Wochen zur Verfügung. Das heißt also, ich muss so viel wie möglich tatsächlich innerhalb auslutschen, aus ihm rauszubekommen. Vielleicht kommen wir da später nochmal an diese typischen Hemmnisse, wenn jemand einfach nicht mehr erzählen will. Wie kann ich das sicherzustellen und trotzdem natürlich ethisch noch auf einer vernünftigen Basis zu bleiben. Aber das ist so ein bisschen auch unser Auftrag, den wir dann haben. Daher bin ich natürlich diese Tools, finde ich, super. Bei mir dampft dann schon die Tastatur. Wir machen das auch nur zu zweit. Der eine macht Interview und der andere schreibt währenddessen, weil anders würden wir das von der Menge gar nicht mehr hinziehen. Aber trotzdem kommst du mit dem Schreiben nicht hinterher. Genau. Und das ist eine coole Unterstützung. Mittlerweile, wo wir es jetzt aber mehr auszudrücken, experimentieren, ein Thema Intimism zu laufen lassen oder eben iPhone hat auch eine gute Qualität, dann für die Nachbereitung nochmal hilfreich, dass ich es selber nochmal nachhören kann, weil ich kann nicht alles mitdokumentieren erstmal. Das hilft auf alle Fälle. Und durch KI, auch eben gestern, glaube ich, in den Sessions auch gehabt, Man kann ja, schätze, wie die Co-Pilot fragen, dass der mich als Co-Moderator unterstützt, genau, das habe ich auch mal zwei, drei Proms ausprobiert. Ich kenne ja alle Themengebiete, wo ich die Beziehungsmache. Aus meiner Vergangenheit im Einkauf kann ich die Themen, da war es einfach. Jetzt im Entwicklungsbereich oder umweltschutzreiche Themen, ich sage, keine Ahnung, kenne ich nicht, welche Fragen stelle ich denn da. Meine Standardfragen kann ich immer stellen, aber wirklich themenspezifisch. Und da hilft der Co-Pilot immens. Da habe ich zwei, drei Mal schon was ausprobiert. Das ist gigantisch mittlerweile. Als Inspiration, welche Fragen kann ich stellen? Denke mal an das, denke an das. Und das ist als Spallingspartner zu nutzen gigantisch. Co-Pilot ist in der Hinsicht sicherlich sehr hilfreich. Trotzdem stellt sich für mich noch die Frage, ob der immer die richtigen Fragen stellt und ob wir überhaupt wissen, in der Situation jemand geht, was die interessanten Fragen sind. Oft tauchen die erst hinterher auf, wenn ein Nachfolger versucht, an einem Projekt weiterzuarbeiten und dann rennt er dauernd mit dem Kopf gegen die Wand. Da sind dann irgendwie trauchenden Fragen auf, die einem vorher gar nicht eingefallen sind und dann ist es oft schon zu spät. Eigentlich wäre es sehr wertvoll, wenn ein Nachfolger direkten Kontakt auch nochmal hätte mit dem Vorgänger. Das wäre natürlich eher selten möglich. Das wäre immer der ideale Fall. Aber ich glaube, da hilft tatsächlich so dieser Expert-Debriefing-Prozess, weil da einfach schon mal bestimmte Fragen drin sind, mit denen man schon viel abdecken kann. Manches ergibt sich dann im Gespräch auch. Wir handhaben es tatsächlich so, dass wir aufzeichnen. Entweder per Teams oder wenn wir vor Ort sind, dann mit so einem Podcast-Gerät. Und dann im Nachgang, wenn das Unternehmen erlaubt, wir haben lokale KI die Möglichkeit, das dann quasi transkribieren lassen, zusammenfassen lassen und dann auch da nochmal reinzugehen. Und dann fällt einem vielleicht auch nochmal auf, Mensch, bis man dann den nächsten Termin hat, da könnte man nochmal nachhaken. Das ist so, wie wir rangehen mit dem Experte-Briefing. Ich hatte jetzt eben so ein bisschen den Eindruck, als du es erzählt hast, Benjamin, dass du tatsächlich jetzt in der Maßnahmenumsetzung, also sprich, ich versuche ja das gesamte Wissen zu dokumentieren, aber jetzt wird das tatsächlich auch übergeben in dem Sinne, habe ich ein Feedback aus dem, das passiert nicht tatsächlich. Nein, das ist genau die Herausforderung. Was passiert mit dem Ergebnis davon? Wie wird es tatsächlich genutzt? Das ist die große Frage generell. Bisher konnte ich das nicht beantworten, weil ich da nicht mehr beteiligt war. Zumindest der Prozess des Moderators war. Sonst mache ich nichts anderes, außer den Prozess komplett zu überwachen. Die Führungskraft hat immer noch die Aufgabe, Wissen von der bestehenden Mitarbeiter auf den Nachfolgsübergeben. Das ist bei uns klar getrennt, muss ich Führungskraft machen. Das ist meine Aufgabe als Moderator. Ich unterstütze gerne, aber es ist per se erstmal die Aufgabe von der Führungskraft. und es wird halt spannend, je nachdem welche Themen, ich bin jetzt im Produktentwicklungsbereich, da gibt es welches technisches Wissen dann auch und da gibt es sozusagen, ist das Wissen heute schon dokumentiert in einer Wigipage, wenn nein, ist halt die Aufgabe, lieber Nachfolger oder lieber Mitarbeiter, stell bitte nochmal eine Wigipage zu dem Thema, weil da gibt es noch nichts zum Beispiel und das kann ich dann schon im Zuge des Prozesses überwachen letztlich. Aber das ist die Herausforderung, die einfach heute da ist und ich habe da noch keine Lösung dafür, wie man damit umgeht. Ja, weil das ist ja eigentlich das Potenzial. Also das wäre deine Historie auch, einfach mal zu sehen, wie viel wird tatsächlich auch umgesetzt. Also wenn ich mir jetzt überlege, dass du schon so viele Expert-Debriefings gemacht hast, ist das ja sicherlich auch für eine Firma ein sehr wichtiger Erfahrungsschatz festzustellen, Mensch, wo kann ich noch schleifen, wo kann ich das Ganze noch auf eine nächste Ebene bringen, damit es noch effizienter und noch besser wird. Im Idealfall würde es ja so gehen, dass man das Experte-Briefing dann auch selbst vermacht, also dass es das gar nicht mehr braucht, weil dann zum Beispiel in deinem Fall so viele schon da sind, mit denen man im Prozess auch weiterarbeiten könnte. Also Personen, die quasi jetzt im Unternehmen sind, könnten eigentlich mit diesen Möglichkeiten weiterarbeiten. Wenn jeder schon von sich aus kollaborativ arbeitet, dann bräuchten wir so einen Karten gar nicht mehr. Die Traumwelt, genau. Wobei, ich sage mal, du hast das Thema mit, wie kriege ich Wissen raus von den Mitarbeitern, du hast ja die Geschäftsführer, das ist bestimmt noch mein eigenes Klientel, die ich durchgeführt habe, das haben wir jetzt kein Geschäftsführer, aber das Top-Management ist level drunter, da waren jetzt alle bereit, die wissen total bei mir, die waren jetzt alle offen, die sehen jetzt alle erleichtert, ich kaufe mich quasi frei, habe da meine zwei, drei Termine, Interviewtermine und dann habe ich mein Wissen übergeben. Generell, da gab es jetzt, Gott sei Dank, heute heute die Probleme, dass die nicht wollten oder was. Und es ist eh generell freiwillig, also wenn sie es in den Machen wollen, dann findet es eh nicht statt. Aber das hat bisher echt gut funktioniert, muss ich sagen, Gott sei Dank. Also da habe ich vielleicht so eine kleine Anekdote dazu, weil wir auch mit einem technischen Leiter zusammengearbeitet haben. Und das ist ja genau so die Klientel, mit dem du da auch so zu tun hattest, Carsten. Das war tatsächlich auch jemand, der natürlich in Rente gegangen ist. Das war auch im Zuge eines Unternehmensverkaufs. Wir haben gesagt, Mensch, das ist eine kritische Person. Wir müssen sicherstellen, dass sein Wissen tatsächlich auch übergehbar ist, weil wir nicht genau wissen, wann der Prozess abgeschlossen ist. Die erste Antwort, die wir von ihm bekommen haben, derjenige, der nachkommt, der muss sich auch manchmal die Nase blutig machen. Der muss genauso das lernen, so wie ich das gelernt habe. Das war seine Überzeugung davon. Bis wir ihn überhaupt mehr dazu bekommen haben oder davon überzeugen konnten, dass dieser Prozess wahnsinnig wichtig ist, nicht nur für den Unternehmensverkauf, sondern allgemein um sein Wissen, und er hatte eine Erfahrung, das war einfach gigantisch, er war über 30 Jahre technischer Leiter dort, um das zu übergeben. Das war ein Schatz und wir haben es eigentlich tatsächlich mit sehr viel Wertschätzung versucht zu machen und gemacht. Und tatsächlich, und das Schönste war dann irgendwann mal während diesem Prozess kam tatsächlich dann etwas heraus, wo er selber sagte, ich habe ein Software-Tool entwickelt und die Unternehmerin sagte, das kenne ich nicht. Und er sagte, ja, das ist eigentlich für mich elementar dafür, dass ich diese Anlagen überhaupt dimensionieren kann. Und dann kam das Zweite, und wo ist dieses Tool? Ja, das ist bei mir auf meinem Notebook. Und das ist mit dem Passport so und so hinterlegt. Dann sagt er, aber das kenne ich nicht. Also das zeigt nochmal, das ist technischer Leiter. Elementar kritisches Wissen für das Unternehmen, was weder dokumentiert noch irgendwo zugänglich war. Und das sind so die Aha-Momente natürlich, die man sehr gerne auch mal hernimmt und mal zu sagen, Mensch, das bedeutet es. Und häufig wissen auch die Leute selber gar nicht, wie kritisch auch ihr Wissen auch tatsächlich für das Unternehmen. Aber das sind genau diese kleinen Workhacks, die man jeden Gespräch, glaube ich, an der Einmalstelle hat. Oder was dann? Also das Thema Teamgefüge, wie arbeiten Teams zusammen? Wenn man dann, sagen wir mal, beide Seiten interviewt, das habe ich auch schon gehabt, auch spannend, Zentralbereich und Geschäftsbereich und so weiter. Und du da zufällig aus beiden Teams, die miteinander arbeiten, dann wieder durchführt. und du wirst, wie die auf den schimpfen oder die auf den schimpfen, dann das ist schon ganz, ganz spannend, wenn man dann so die echten Emotionen miterlebt. Jetzt hattest du eben erzählt, also Brose ist ja nicht ein kleiner Laden, also ihr habt ja einen Betriebsrat, da bin ich mir ziemlich sicher. Wie geht der mit dieser ganzen Thematik um? Das ist da, was ich mir als Pilot generell drauf habe, da waren die klar mit angegrunden generell, und es ist jetzt keine Methode, die generell in der kompletten Gruppe läuft. Es läuft über mich, weil mich die Leute kennen generell, über mein Netzwerk, die sprechen mich an. Wir haben es bisher nicht geschafft, die Methode ins Komplettenturnehmen zu tragen. Das versuchen wir seit sieben, acht Jahren. Jetzt starten wir einen zweiten Pilot aus dem Entwicklungsbereich raus, für Fachwissen, für Produktwissen, für unsere Experten, die wirklich für verschiedene Produktbereiche, Technologie verantwortlich sind, um da das Wissen zu dokumentieren oder zu prüfen, ist es schon dokumentiert, im Ausreichend. Und vielleicht richten Sie über die Schiene jetzt nochmal rein. Das ist quasi als klassischen Austrittsprozess, den es da gibt, Mitarbeiter wechselt, Checkliste, das man vielleicht auch mit reinbekommt. Und das ist nochmal ein bisschen, es gibt nicht nur Wissen über jeden Check, sondern es gibt auch für kritische Rollen eine Methode, Expertise-Briefing, die kann ich vielleicht auch anwenden. Die ist nicht für jeden geeignet. Wenn der zweite Monat da ist, wird es wahrscheinlich nicht so relevant sein. Aber gerade die langjährigen Mitarbeiter sind immer relevant aus meiner Sicht. Hochinteressant. Aber ich möchte einen Punkt gerne nochmal aufgreifen, ob diese Methode, dass die Briefings überhaupt dauerhaft erforderlich sein wird. Wenn wir wirklich auf eine neue Arbeitsmethodik umsteigen, dass wir einfach von vornherein kollaborativ arbeiten, unser Wissen eben nicht auf dem Notebook konzentriert mit Passwort schützen, sondern in wohl administrierten Sharepoints mit den Leuten teilen, die es wissen sollen und dürfen und die auch daran mitarbeiten sollen, dann meine ich, wird diese Art des Experten-Debriefings eigentlich mehr und mehr unwichtig oder bin ich da zu träumerisch und zu optimistisch, dass ich glaube, dass wir da jemals hinkommen? Gute Frage. Ich glaube, es macht auch zukünftig weiterhin Sinn, es wird vielleicht weniger bringen, aber je nachdem, wie offen die Mitarbeiter sind in Richtung Dokumentation, wird es relevant oder nicht relevant. Man muss wahrscheinlich auch abschätzen, wie weit man die Kollegen oder die scheidenden Mitarbeiter dann unterstützen muss und sagen muss, hier, da ist doch bestimmt noch mehr. Das Ziel ist ja immer, diesen Gesamtüberblick erstmal zu bekommen und über die kompletten Themen, Aufgaben, die wir generell und dann, wenn es sich daraus stellt, zu 80 Prozent ist alles schon dokumentiert, ist ja umso besser. Bei anderen hast du halt 80 Prozent, bei anderen hast du noch 20 Prozent. Von daher denke ich, wird das schon in Zukunft auch relevant sein. Vielleicht sind die Grüße dann kürzer, in Anführungszeichen. Oder man, im besten Fall kann ja jeder Mitarbeiter das zu viel selber machen, durch Tools, die unterstützt man generell, weil Einreden, Podcast, der Chat-GPT stellt mir die Fragen, die wir als Moderator stellen zum Beispiel und der kann auf alles Wissen zugreifen. Ich stelle ja nur die Fragen, die ich auch so im Kopf habe, die ich stellen würde, generell aus meiner Erfahrung heraus. Das geht ja sehr genau so, denke ich. Natürlich vergesse ich vielleicht mal Fragen und beim Nachbereiten komme ich, ach stimmt, da kann ich das noch fragen, da kann ich das noch fragen. Und nehme ich das zum nächsten Gespräch mit. Bei ChatGBD ist das vielleicht konzentrierter, möglicherweise. Das ist ja sehr spannend, mal herauszufinden, wie gut arbeiten die wirklich, wenn ich den Chatbot-Groß habe, der mit der ChatGBD die Fragen stellt und nachhakt. Das ist tief runter. Und das hängt wahrscheinlich auch stark von der Funktion, des scheidenden Kollegen ab, ob der wirklich in einer führenden Position war, wo er eigentlich immer nur Firefighting machen musste und gar keine Zeit hatte für Dokumentation oder ob es jemand ist, der sich damit auch wirklich intensiv auseinandergesetzt hat. Ich selber werde in zwei Jahren wahrscheinlich auch das Unternehmen verlassen und habe natürlich irgendwann 38 Jahre und vielleicht dann sogar 40 Jahre einiges gemacht und angesammelt und bin jetzt schon sehr bemüht, das, was ich gemacht habe und wo ich genau weiß, oh, da steigt ja niemand mehr durch, gewissenhaft zu dokumentieren. Aber es ist eine Riesenaufgabe. Und jetzt bin ich auch zwei Jahre davor. Und das sehe ich jetzt schon als große Aufgabe. Gute Zeitpunkt, anzufangen. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt. Also ich glaube, du hattest eben richtigerweise gefragt, ja, eigentlich wird es redundant, wenn wir das wissen, wenn jeder dafür sorgen würde, dass das Wissen tatsächlich auch weitergeht. Aber ich glaube, sehr viel in diesem Erfahrungswissen bleibt trotzdem bei Ihnen. Und klar, ich glaube, also zumindest wir können das sagen, wir sind hauptsächlich in mittelständischen Unternehmen da. Wissensmanagement in mittelständischen Unternehmen gibt es. Es wird nun nicht so genannt. Es wird sehr häufig schneller und eher kommuniziert und tatsächlich das Wissen auch gerade Erfahrungswissen weitergeben. Aber je höher ich dann in der Pyramide gehe, gerade in der Verantwortung her, ist es so, dass meistens dann tatsächlich auch der Disconnect passiert. Gerade im mittelständischen Unternehmen. Geschäftsführung, Geschäftsleitung sind meistens dann doch in ihrem Erfahrungswissen so stark angereichert, dass wenn diese Person geht, dass tatsächlich eine große Erfahrungsschaft aus dem Unternehmen ausscheidet. Daher wird das auch, ich glaube, das, was du auch gesagt hast, dieses firefighting, ich bin in so vielen Dingen involviert, das kann ich gar nicht mehr, ohne weiteres zu dokumentieren, ohne dass ich einen guten Moderator habe. Und deswegen ist es so verdammt wichtig, entweder interne Moderatoren oder externe Moderatoren zu haben. Weil ich glaube, das war der andere Punkt, den ich auch nochmal machen wollte, du hattest eben gesagt, ja, können wir die KI die Fragen stellen lassen? Ich glaube nein. Und das glaube ich ist nämlich genau, auch als Moderator beginne ich eine gewisse emotionale Bindung zu der Person. Und ich öffne plötzlich Dinge und das ist ja gerade da, wo ich ja hin will. Ich will ja ins Erfahrungswissen. Ich will nicht das, was er in seinen Schrank reingestellt hat. Ich will das, was wirklich die Erfahrung ist. Und ich glaube, da wird sich wahrscheinlich dann irgendwann mal, ich hoffe mal, die Spreu vom Weizen trennen, mir versus der KI. Ich glaube auch. Also wo ich ja schon Möglichkeiten sehe, dass er mich bei den Fragen unterstützt als Moderator. Also dass ich mir bei der Fragen der Stellung, beim Ablauf, welche Themen die biete, da unterstütze mich. und da kann er mich deutlich besser unterstützen als alle anderen generell. Gerade wenn ich halt nur ein oder zwei Motoren im Unternehmen habe oder so, da kann ich mich schlecht austauschen. Von daher kann ich mich schon deutlich, glaube ich, unterstützen. Genau, und das ist bei mir, ich habe jetzt ein, zwei Promis im Schieb in die Richtung, das klappt für mich ganz gut momentan. Und wie du sagst, das Wichtigste ist ja, dass sich ja verdauenswertend sehr schnell aufbauen in diesen Gesprächen und zumindest meiner Erfahrung nach sind wir dem Vorgespräch auf alle Fälle, da ist es immer schneller. Später ist es dann beim Interview, wenn dann auch die Führungskraft meistens nicht mehr dabei ist sondern wirklich nur der Mitarbeiter, der geht oder wechselt oder so ein bisschen übergeben wird und der Moderator. Und da passiert, zumindest von meiner Frage nach, die erste Viertelstunde, wenn so diese kleineren Themen gefragt werden, welche Serientermine hast du, was sind deine Laufwerke, deine Quellen, dann kommen die in dieses Fragen-Antwort-Fragen-Antwort rein, dann vergessen die alles drumherum und dann haben die Vertrauensverhältnisse und dann musst du oft gar nicht mehr so kritisiert nachfragen, weil dann läuft das dann selber und das ist ja die Situation, die man haben will, weil dann kommen wirklich diese Anekdoten, die Geschichte noch raus. Das will ich haben. Genau, das will ich ja. Da muss ich hinkommen. Also wieder die menschliche Komponente zusammen mit AI. Man darf es nicht alleine. Ein entscheidender Punkt ist, wie du vorhin gesagt hast, die Wertschätzung entgegenzubringen. Das denke ich auch am Anfang, so habe ich das auch erlebt mit Karl-Heinz. Am Anfang erst mal dieses, warum braucht es das jetzt überhaupt? Also Karl-Heinz ist da sowieso überteilt und so, aber so dieses eher, bin ich jetzt wirklich so wichtig, braucht es diese Weitergabe und das deutlich zu machen, wie viel da einfach in dem Kopf der Person auch steckt, finde ich jetzt am Anfang so die Herausforderung. Und das finde ich jetzt von dir, Benjamin, einen guten Tipp, erstmal so mit diesen Basics anzufangen, welche Serien-Termine hast du, auf welchen Meetings bist du, welche Konferenzen besuchst du, und dann so in so einen Gesprächsprozess reinzukommen. Also was ich da sehr, sehr schön finde, ist einfach auch, in der Zwischenzeit sind ja die Leute sehr viel in Social Media unterwegs und aktiv. Und damit merke ich auch dann die Person vorher, wo sind bei ihr die heißen Punkte. Das sehe ich da, wo er irgendwelche Kommentare dazu aufschreibt. Da sind seine Emotionen drin. Dafür begeistert er sich. Und wenn ich das natürlich hernehme, das ist mein Icebreaker. Damit steige ich gerne vorher ein. Ich sage, Mensch, da habe ich deinen Post gesehen. Das ist super cool. Also auch die ältere Generation macht das in der Zwischenzeit. Wenn du das Glück hast, dass die Person wirklich da aktiv ist, oft bei einer Führungsperson ist es nicht ganz so stark ausgeprägt, habe ich die Erfahrung gemacht, wie bei den normalen Mitarbeitern. Wir haben natürlich in unserem Guide-Zirkel sehr viele Leute, die ganz dediziert posten und bloggen. Da wissen wir ganz genau, wofür die brennen. Aber das wird immer weniger, je höher man kommt. Aber das ist natürlich eine Goldgrube, wenn man sowas hat. Dann kann man daran anknüpfen. Das ist ein guter Punkt, ja. Wenn man die Möglichkeiten hat oder im Inneren quasi Anführungszeichen, wenn man das sieht, Datenschutzbetrieb hat, aber wenn es da Möglichkeiten gibt, klar. Bei uns haben wir das Enterprise Social Network. Das ist ganz wichtig und dafür kämpfen wir auch gerade in unseren aktuellen Situationen in der Conti, dass wir die auch behalten in unseren separaten Bereichen, die jetzt demnächst eigenständig werden wollen, dass wir dort auch weiterhin ein Enterprise Social Network haben. Das ist für uns ein Riesenwert, weil man sich damit Sichtbarkeit erschaffen kann. Man kann Blogs verfassen, man bekommt Feedback und bekommt dadurch eine gewisse Reputation, ein gewisses Standing. Das ist ein ganz wichtiger Faktor, finde ich, wirklich leicht auszuwerten für so ein Exit-Interview. Also was bei uns tatsächlich immer so die Herausforderung ist in diesem ganzen Mechanismus, und das ist natürlich jetzt bei uns etwas anders geschah, wir verkaufen ja die Dienstleistung auch an irgendjemanden in diesem Prozess und tatsächlich auch die Wertigkeit des Ganzen. Bei uns geht es dann so weit, dass wir sagen, wenn die Person nicht mehr da ist, das ist ein Teil der Wert deines Unternehmens. Da kommt direkt immer die Frage zurück, wie viel ist es denn jetzt? Wir haben ja sehr häufig gerade diese Diskussion, dass wir sagen, ist es überhaupt notwendig? Was passiert, wenn ich es nicht tue? Bin ich trotzdem erfolgreich als Unternehmen? Seid ihr bei Brose, wenn ihr es nicht tut, nicht eigentlich genauso? Und das ist wahrscheinlich bei euch genau die gleiche Gerätchenfrage. Wir übersetzen diese Frage wahrscheinlich ein bisschen anders. Wenn du sie formulierst, dann könnte ich sie vielleicht auch so übersetzen, dass ich sage, Mensch, ich gehe mal an meine Investoren ran, sagt man, nehmt doch mal ein bisschen Geld in die Hand, weil das, was ihr danach, wenn ihr es nicht tut, die Kosten, die ihr danach generiert, das ist das, was wir früher als Nichtqualität bezeichnet haben. Wenn ich Qualität nicht tue, als diese ganze TQM -Story angefangen hat. Die Unqualität ist viel teurer, als wenn ich es vorher tatsächlich behebe. Ich sehe es ja noch direkt, das Thema. Ich habe jetzt nicht am nächsten Tag gleich ein Problem, meistens nicht. Es ist halt ein halbes Jahr, ein Jahr später generell. Und das ist halt für viele weit, weit weg. Generell sagt man, okay, brauche ich nicht, weil das ist nicht relevant. Und gerade in Aktienunternehmen ist der zeitliche Fokus da sehr eng. Da schaut man doch auf direkte Effekte, die man noch in diesem Geschäft erzielen kann. Das haben wir Gott sei Dank nicht, aber generell haben wir. Bei dem Thema, du hast das ganze Thema Babyboomer, die in Rente gehen, Flukationen, du hast einfach viele Leute, die gehen momentan zum Wohnen mit diesen ganzen Themen, die da auch was einbrechen, Automotive-Industrie und so weiter. Du hast einfach eine Riesenanzahl an Leuten, erfahrenen Leuten, die geht. Generell, die halt 30, 40 Jahre dabei sind. Und das merkt man halt dann früher oder später. Spätestens in vier Jahren wirst du das massiv merken aus meiner Sicht, wenn man da nichts macht und nichts dokumentiert hat. Aber es ist halt noch scheinbar immer noch der Schmerz nicht tief genug, brennt nicht so sehr. Das erleben wir auch. Also das irgendwie abzudecken, was kostet es euch? Gestern war ich bei einem Fall mit dabei, da hat die Person, die Nachfolger war, das irgendwie hingekriegt. Hat halt ein halbes Jahr gedauert. Aber das siehst du halt dann irgendwo, was es gekostet hat und was es gebracht hätte, wenn er einfach schon, keine Ahnung, nach zwei Monaten schon einfach arbeiten hätte können. Also ich hatte jetzt eigentlich gehofft, ihr könntet mir jetzt irgendeinen Price Tag nennen. Wenn ich den hätte, ich mich selbstständig gemacht. Warum sitze ich hier mit euch? Das ist der heilige Graal, so ein Price Tag, den Management verkaufen könnte. Vielleicht brauchen wir mal eine ganz kreative Session, um da hinzukommen. Ich glaube, das ist nämlich das, was sich entscheidet. Das ist der Wirkzeug an den Onboarding. Das kann man, glaube ich, schon am ehesten messen generell, wenn der Nachfolger das Ding auch nutzt. Anstatt nach einem halben Jahr ist der in zwei, drei Nolten schon drinnen. Wenn er es nutzt, da kann man bestimmt so Daumenwerte, Erfahrungswerte, und da gibt es bestimmt 80.000 Studien dafür, schon nebenhin. Aber ich sage mal, es ist halt Geschäftsführer teurer, als wenn es ein normaler Mitarbeiter macht. Welchen Wert nehme ich denn dann generell? Das ist Wissen des Menschen. Das ist ja der Wissen, dass sich dann ja wieder auch irgendwo beziffern kann plötzlich und seine Wertigkeit. Dann ist aber auch nochmal ein Unterschied, wo arbeitet die Person? Platzen da vielleicht jetzt Projekte? Weil ein wichtiges Wissen viel, oder geht es jetzt um das Betreiben von, genau, geht es einfach nur langsamer, weil es irgendwie, keine Ahnung, Systemadmin ist von irgendeiner Plattform. Also das ist, glaube ich, sehr vielfältig. Es wäre super, wenn wir da irgendwie sagen können, so viel kostet es euch, wenn ihr es nicht macht. Aber das, was ich immer noch feststelle, bei den ganzen Interviews, jeder Mitarbeiter, der mal die Landkarte zieht oder die dann rauskommt, sagen, oh wow, das ist also mein Wissen generell. Da ist ein riesiger Aha-Effekt da. Da ist das Wissen mal visualisiert und das ist unglaublich. Das habe ich in jedem Bibliothek, wo dann alle sagen, okay, das habe ich gemacht, habe ich gar nicht gewusst. Da ein kleines Thema, da ein kleines Thema, da ein kleines Thema und jetzt sehen Sie mal, das ist auf einer großen Landkarte und da sind die alle verblüfft. Hast du den Eindruck, dass die Führungskräfte das auch so sehen? Teils, teils. Manche ja, die hoffen, dass solche Methoden Themen sind, die die Wichtigkeit sehen. Dann ja, manche auch nicht. Ganz ehrlich, das ist bei allen Themen. Ja, aber diese Art der Wertschätzung, ich finde, das ist viel wichtiger als so eine goldene Anstecknade. Wenn man das Gefühl hat, das habe ich dem Unternehmen wirklich gegeben und das bleibt jetzt auch noch. Ich finde, das ist eine sehr hohe Wertschätzung, die man sonst kaum oder selten erfährt. Absolut. Das ist das große Thema, warum das viele Mitarbeiter auch generell machen, weil sie eben sagen, das Wissen geht weiter. Das geht jetzt nicht verloren, wenn ich weg bin, gerade nach 30, 40 Jahren, sondern da will jemand das Wissen von mir dokumentieren und es wird auch dann vielleicht im Wigis oder wo immer dokumentiert weitergegangen. Das ist für ihr auch nochmal so positives Wertschöpfung am Ende. Und nach meinen Dafürhalten steht das auch nicht dem im Wege, dass der Nachfolger sich erstmal die Nase blutig schlägt oder gegen die Wand läuft. Denn das möchte ich weiterhin, dass junge Leute natürlich Sachen ausprobieren, die ich nicht hinbekommen habe. Aber sie sollten es auf der Ebene machen, die er schon übergeben hat. Zumindest wissen wir. Dann würde ich es, oder vielleicht zwei Schritte drunter. Aber er sollte nicht ganz an dem gleichen Punkt anfangen. Dann nehme ich mir diese Geschichte her von den Kraken, die ja tatsächlich ihr Wissen nicht weitergeben. Kraken sind wahnsinnig intelligente Lebewesen. Also viele sagen, sie sind intelligenter als wir Menschen. Das Orakel, ja. Weil sie ein distribuiertes Gehirn haben. Nicht in einem Ort, sondern an den Kraken auch. Und deswegen sagt man, sie sind schlauer als wir. Aber sie geben ihr Wissen nicht an die nächste Generation weiter. Und deswegen entwickeln sich Kraken nicht weiter. Aber das, was in der Lebenszeit einer Krake entsteht, an Wissen für die Krake, ist immens, ist toll. Deswegen gehen wir sie lange, klar. Aber danach ist es vorbei. Vielleicht genau abschließend. Ich meine, was wir auch schon gesagt haben, wenn Wissen da ist oder wenn etwas gesammelt wurde, dann kann man damit ja machen, was man möchte. Idealerweise sollte man es vielleicht nicht wegschmeißen, wie man es vor euch macht. Man kann es ja dann vielleicht im Archiv lagern, sowohl im echten als auch im digitalen. Und dann kann eine nachfolgende Person immer noch entscheiden, wie blutig schlage ich mir die Nase oder was kreiere ich neu. Aber es ist immer noch besser, als wenn es gar nichts da wäre. Da auch noch mal zum Thema Archiv. Wissen hat natürlich auch immer eine gewisse Halbwertszeit. Es hat eine gewisse Bedeutung in einer Zeit und das ist auch sicherlich lesenswert, das nochmal 50 Jahre später nachzulesen, aber es ist nicht unbedingt geschäftsrelevant. Und das muss man natürlich auch bewerten, dass man die Sachen, die man weitergeben will, auch möglichst schnell und effektiv weitergibt, sodass auch Leute dann die relevanten Sachen daraus lernen. Und natürlich Langzeitarchiv steht außer Frage. Das ist immer interessant nachzulesen. Aber ich glaube, da haben wir auch heute die neuen Tools, die uns da wirklich weiterhelfen können, gerade im geschützten Raum. Deswegen, ich weiß nicht immer, ob ich das alles in Co-Pilot reingeben möchte. Ich versuche, also wir sind da sehr, sehr vorsichtig, weil bei uns meistens Unternehmensdaten drinstehen und alles, was nach außen geht, ist da ziemlich schwierig. Aber da hoffe ich dann doch irgendwann einmal, dass ich in meinem geschützten Raum eine KI verwenden kann, um dass ich da tatsächlich dann das, was in Wikipedia in irgendwelchen Archiven liegt oder sonst irgendwo, dann tatsächlich auch brauchbar aufzubealen. Ja, unbedingt. Also wie mache ich dann das Wissen zugänglich, Chatbots eigene, im eigenen Unternehmen generell, die auch nur auf eigene Daten zugreifen können oder bessere Suchmaschinen heute vielleicht zukünftig, wirklich kann ich da mehr interagieren tatsächlich. Oder wenn ich einen Experten habe, ich mache einen echten Bot von Herrn Müller, der ist der Experte für Kunststoff oder für was auch immer, weil der ist halt eine Korte Fee auf den Gebieten, den kennen alle quasi, dass ich wirklich meine, das ist die Person, mit der ich da chatte oder was kann. Und das sind ja Möglichkeiten, die es heute schon gibt generell. Ich brauche einen Spot nach und dann wird das Wissen vielleicht auch besser genutzt, was du hattest. Sehr cool. weil dann stimmt, du bist seit 40 Jahren dabei oder was dann, ich kenne alle, dann tue ich mich einfacher, den virtuellen zu fragen, als irgendwas zu lesen oder so. Ganz egal. Und das muss man jetzt auch probieren, was gibt es für Möglichkeiten, gerade im Internetumfeld. Ich habe festgestellt, Kollegen lesen es sowieso nicht gerne. Wir haben vieles dokumentiert in unseren verschiedenen Wikis, aber bevor sie das öffnen, rufen sie, ach ich rufe lieber Carsten. Und wenn man dann ein Wort hat, der auch noch richtig gut ist, dann kann das helfen. Aber da bin ich auch in der Zusammenarbeit, wie arbeite ich zukünftig. Zukünftig will ich auch solche Hilfeststellungen direkt an der Lösung haben oder in der Tool, wo ich unterwegs bin. Ich möchte im Tool dann gleich einen Bot haben, der das mitzieht, was ich gerade mache generell und dann sagt er, du hängst jetzt da. Kontextbezogen. Kontextbezogen zum Beispiel. Das ist ja auch richtig spannend mittlerweile. Und da muss ich hingehen, weil ich möchte jetzt sagen, okay, jetzt muss ich an die Anwendung rein, jetzt muss ich da in den Bot befragen. Dann bin ich wieder raus. Ich möchte eigentlich kontextbezogen. Die menschliche Situation ist, wenn mich jemand anruft, dann weiß ich, wer das ist und ich weiß, welche Probleme er vorher hatte und wo er gerade steckt. Das ist für einen Bot extrem wichtig. Und ich denke, da gibt es Möglichkeiten heute, das Thema Schwangerschaft herauszufinden, was geht. Wie schaut die Zukunft zusammenhängt aber dann noch aus? Jetzt hofft man nicht, dass die Demografie uns überholt. Es sind so viele auf der Überholspur heute. Wir haben so viele Krisen, da büsst man gar nicht, wer dann die Nase vorne hat. Das stimmt. Absolut. Okay, ich möchte mich ganz herzlich bei euch bedanken. Die Zeit ist jetzt tatsächlich um. Wir werden gleich Pause. Vielen Dank für den angeregten Austausch, für euren Input. Und genau, ich wünsche euch noch einen schönen Tag. Ganz schön, herzlichen Dank. Danke dir. Ja, war super. Dankeschön. Ciao. Ciao. Ciao.