Ja, herzlich willkommen, Herr Kollege. Ich freue mich, dass du da bist. Vielleicht, wenn du uns einfach mal erzählst, worum es geht. Sehr gerne. Also ich hatte es vorher auf der Bühne schon angekündigt. Die Katharina Neulgen, die jetzt hoffentlich noch demnächst zu zustößt, kam, ich meine, es war noch in den letzten Jahren auch nicht zu, hat mich angeschrieben, hat gesagt, hey, ich komme irgendwie nicht klar, was hier gerade passiert. Bei den Wahlen war schon absehbar, dass bestimmte Parteien hohe Prozentsätze gewinnen werden. Und ich möchte da irgendwie was tun. Ich möchte irgendwie aktiv werden. Und wir haben uns dann getroffen und haben dann gesagt, okay, wir möchten uns erstmal, also wir haben angefangen uns damit zu beschäftigen. Was bedeutet gesellschaftliches Engagement? Was bedeutet Demokratieverständnis? Was bedeutet Engagement für die Demokratie? Und haben dann gesagt, okay, wäre ja toll, wenn wir da einen Lernpfad machen, weil wir beide bei uns festgestellt haben, wir wissen gar nicht, wie der Zugang ist zu zivilgesellschaftlichem Engagement. Also das hat sich dann zwar etwas überholt, weil Katharina ist in eine Partei eingetreten. Ich bin schon vor anderthalb Jahren oder vor zwei Jahren in eine Partei eingetreten und ich habe zusätzlich noch ein zivilgesellschaftliches Engagement übernommen für meine Stadt, in der ich lebe, indem ich da in die lokale Agenda eben zu einer Gruppe dazugegangen bin, die zum Thema Mobilität sich regelmäßig trifft. Und dann sind wir aber relativ schnell dazu übergegangen, dass wir gesagt haben, wir möchten irgendetwas entwickeln. Wir möchten irgendwas, was am Ende da ist, mit dem andere Menschen dann den Weg, den wir auch in Teilen schon gegangen sind, nachvollziehen können und vielleicht auch selber ins gesellschaftliche, zivilgesellschaftliche Engagement kommen. Und so sind wir dann eben darauf gekommen, dass wir gerne einen Lernpfad dafür machen möchten, der sich eben mit genau diesem Thema beschäftigt. Haben dann ein paar Menschen angefragt, ob sie Lust hätten mitzumachen und haben eine wahnsinnige Resonanz bekommen. Also quasi alle, die wir angefragt haben, haben gesagt, ja klar, bin ich dabei, mache ich mit. Und haben dann noch weitere Menschen dafür gewinnen können, die eben jetzt auch mitgestalten und den Lernpfad mitentwickeln. Genau, so bin ich auch dazu gekommen, ich bin auch angefragt und sehe auch die Notwendigkeit, dass man es erleichtert mit einem Leitfaden, dass mehr Personen in Engagement kommen und was bewirken und lauter werden. Magst du was zum, wie es sich gerade entwickelt? Genau, das kann ich gerne machen. Also wir sind relativ schnell dann dazu gekommen, dass wir gesagt haben, wir möchten den Lernpfad in Form eines Canvas aufbauen und haben uns dann mit den Feldern beschäftigt, die wir eben da letztendlich sozusagen befüllen müssen oder wie eben der Weg durch den Lernpfad geht. Und ja, da würde ich jetzt vielleicht euch einfach mal kurz durchführen, was unsere Grundgedanken dazu sind. Und zwar im ersten Feld steht so ein bisschen, was sind meine Werte, was ist mein Why, also eben im Zuge auch von Simon Sinek, was ist mein Why, was ist überhaupt mein Antrieb, um eine Veränderung vielleicht loszutreten. Also ich möchte für mein Kind eine lebenswerte Zukunft mitgestalten. Ich möchte in meiner Stadt aktiv werden. Ich möchte etwas für, keine Ahnung, Seniorinnen tun und so weiter. Also was ist mein Why? Was treibt mich an? Was ist gerade mein Thema? Aber auch in Verbindung mit, was sind meine Werte? Also was sind meine Grundwerte? Dass man erstmal da klar wird damit, in welche Richtung möchte ich gehen? Und was ist mein Hauptantrieb? Dann haben wir noch dieses: Gegen welche Probleme möchte ich etwas unternehmen? Weil manchmal ist es ja so direkt, dass einen etwas triggert oder einen etwas antreibt. Also jetzt zum Beispiel bei mir in der Stadt ist es tatsächlich so, dass die Mobilität sehr automobil fokussiert ist, weil wir nämlich Großraum Stuttgart, Daimler, Kreisler, also wir sind auch so die klassische Schlafstadt, sage ich mal, von den ganzen Daimler Mitarbeitenden und haben da eben erhöhtes Verkehrsaufkommen und zwar wirklich, das hat zugenommen die letzten 20 Jahre. Das ist wirklich furchtbar. Also das war so mein Antrieb, dass ich gesagt habe, ich möchte irgendwie meine Stadt so gestalten, dass ich mich dort auch bewegen kann. Das wäre jetzt hier so das Problem und der Handlungsbedarf, wo ich was dagegen mache. Dann hatten wir noch das Thema, was ist meine Utopie, wo möchte ich denn hin, Was wäre dann für mich die positivste Vorstellung oder eine der wünschenswerten Zukunft für dieses Thema? Das nächste ist, für wen tue ich es überhaupt? Also wer sind die Interessengruppen, für die ich da aktiv werde? Wo finde ich Gemeinschaft? Mit wem kann ich gemeinsam wirken? Also letztendlich das Vernetzungsthema. Und was brauche ich da dafür? Also welche zeitlichen Ressourcen kann ich einbringen? Da sind wir relativ lange auch, sage ich mal, dran hängen geblieben. Eben einfach, weil wir wissen, dass verschiedene Menschen verschiedene Ressourcen haben. Und es gibt so eine große Zielgruppe, die leider da fast nicht erreicht werden kann für gesellschaftliches Engagement. Das ist nämlich die berufstätige Familie oder Eltern, die eben voll berufstätig sind. Weil die haben einfach definitiv oft keine Zeit für zivilgesellschaftliches Engagement. die bringen dann zivilgesellschaftliches Engagement in Form von Elternbeirat zu sein oder da eben über Eltern etwas zu treiben, aber eben nicht noch im größer gedachten Umfeld noch abends an Sitzungen oder an sonst was teilnehmen zu können. Also das war es jetzt so im Groben, welche Themenfelder wir da bespielen wollen. Unser aktueller Stand ist jetzt, dass wir das Ganze versuchen noch in den Flow zu bringen, sodass man da eben auch gut durchkommt und eben aufeinander aufbauend eben von dem Why darüber hinweg, dass ich dann eben auch für mich das Passende finde, wo ich eben aktiv werden kann. Und da befinden wir uns aber gerade noch, sage ich mal, im Prozess, dass wir da den richtigen Weg vorzeigen können oder aufzeigen können und die richtigen Kategorien so dazu bauen. Das bringt ja da dann mit dran. Genau, habt ihr denn Fragen an mich oder gibt es auch online jemand dabei? Nein, gerade aktuell nicht. Warte, mach dich. Jetzt können wir dich hören. Also gar nicht eine Frage, sondern eher auch eine Erfahrung, die ich gemacht habe. Ich bin auch letztes Jahr in der Partei beigetreten und habe auch versucht, mich irgendwie einzubringen und zu engagieren. Und war bei einem Neumitgliedertreffen und das war so kurz vor dem Wahlkampf und dann war das irgendwie das Hauptthema. Und ich fühlte mich nie abgeholt und das ist halt total eingeschlafen. Also mein ursprüngliches Drive, mich zu engagieren, ist dadurch, dass ich nirgends richtig andocken konnte, so verpufft so ein bisschen. Und genau, ich finde das total gut, dass man sich erstmal so selber auseinandersetzt, was sind denn eigentlich meine Ziele, warum möchte ich das machen, dass man das auch konkreter dann bei solchen Treffen mit Parteien sozusagen auch einbringen kann. dass man sich selber erstmal klärt und sein Ziel findet und auch den Umfang, wie viel kann ich denn überhaupt tun und wie passt das in meinen Alltag und so, finde ich total super, wenn das irgendwie so eine Methode gibt dafür. Da kann ich auch echt gut anschließen, weil ich habe jetzt gerade aufgehört vorzulesen, weil ich jetzt irgendwie gemerkt habe, jetzt wird es so langsam ein bisschen langweilig. Wir haben ein großes Feld, da geht es um deine eigenen Kompetenzen. was kannst du, was du einbringen kannst. Und da haben sowohl Katharina wie ich gute Erfahrungen gemacht. Also Katharina hat zum Beispiel, die war auch bei so einem Neumitgliedertreffen und fand es irgendwie eher so ein bisschen so, und hat dann eingebracht, hey, ich kann facilitieren, ich kenne Methoden, mit denen wir solche Meetings anders gestalten können. Wollt ihr denn, dass ich das nächste Meeting gestalte? Und dann ist sie reingegangen und hat das nächste Treffen mit Liberating Structures gestaltet. Und das war für die wirklich so, wow, super. Und wir haben ganz andere Ergebnisse. Dankeschön und es war gut. Also das heißt, diese Kompetenz hat dort Wirksamkeit entfaltet. Und bei mir war es ähnlich. Ich war in dieser Mobilitätsgruppe. Und ganz ehrlich, ich habe gedacht, okay, das ist einfach nichts für mich. Also die Gruppe kann es schon nicht mehr hören, wenn ich davon erzähle. Die haben sich dann eine Stunde lang darüber unterhalten, wo die Busspur in die Straße einfädelt. Jetzt bin ich Fußgängerin. Mich interessiert der Bus eigentlich nicht. Ich finde es toll, die machen dann auch Pläne. Die machen so richtig Zeichnungen, wie der Bus dann da einfädelt und übergeben das an Gemeinderat. Ich saß dann immer da, oh Gott, wo ist die Rosenstraße, Google Rosenstraße. Und habe gedacht, ich kann nichts dazu beitragen. Ich bin hier falsch. Und dann kam jemand und hat gesagt, also die Sprecherin ist 75, ist eine Nachbarin von mir, Sprecherin der lokalen Agenda, die hat gesagt, du, ich will das nicht mehr machen, ich glaube, du bist da die Richtige dafür. Und dann habe ich gesagt, okay, super, ja genau, das ist gut. Jetzt bin ich Sprecherin dort und fange an, Dinge mitzugestalten. Ich habe jetzt schon auch dort mit einer der Gruppen, Klimaentscheidgruppe, so eine Zukunftswerkstatt gemacht, die wollen wir uns aufstellen. dann jetzt bin ich gerade bei, ein neues Logo zu entwickeln für die Gruppe. Und das kann ich, da ist meine Kompetenz richtig. Und da kann ich mich einbringen und kann auch der Gruppe wirklich dienen und meine Wirksamkeit entfalten. Und das ist so ein ganz wichtiger Punkt, der bei dem Leitfaden eben auch mit aufgegriffen werden soll. Welche Wirksamkeit kann ich in die Gruppe reingehen? Weil wenn ich dann zu so einem Meeting gehe, zu so einer Neumitgliederin, kann man gleich hinstehen und sagen, mein Name ist Marita, ich kann das, das und das und das. Und wenn ihr das braucht, fragt mich an. Ich kann auch mal samstags bei der Wahl auf die Fußgängerzone stehen. Was ich nicht kann, ist, dass ich jede zweite Woche abends von 19 bis 22 Uhr in euer Plenum komme. Weil die Strukturen sind wirklich oft ausgerichtet auf Menschen, die in anderen Lebensphasen stecken. Die stecken da nämlich wirklich in der Lebensphase, also viele sind wirklich Rentner. Meine Nachbarin hat immer gesagt, ich übergebe das jetzt in jüngere Hände und ich sage, hey, ich werde 60. Also so arg viel jünger bin ich jetzt gar nicht. Und sie, aber egal, dann haben wir das jünger überall rausgestrichen. Aber es geht immer darum zu gucken, wer kann wie sich beteiligen. Und das versuche ich jetzt auch in den Gruppen gerade so reinzubringen. Wenn es Projekte gibt, dann lass doch Beteiligung auf Projektphase zu, dass er sagt, okay, wir machen jetzt hier ein veganes Essen, das findet jetzt zum Beispiel am Samstag statt, da kochen Mitglieder vegan für andere, um eben vegane Küche bekannt zu machen und da können so viele sich beteiligen, die vielleicht nur dieses eine Mal dabei sind, aber sie haben sich engagiert und dadurch vielleicht ein besseres Gefühl für Gesellschaft und Gemeinschaft. Ja, wie hast du das denn praktisch, also diese Methoden dann eingebracht in diese Struktur, in dieses Parteisystem oder wie auch immer? Also Katharina, da weiß ich, die hat einfach den Vorschlag gemacht. Die hat gesagt, ich mache das gerne für euch, dass ich das nächste Meeting strukturiere. Und ich habe es ähnlich gemacht. Also ich habe dann halt irgendwann gesagt, übrigens, ich kann auch moderieren und facilitieren. dann natürlich etwas und fasziniert. Ich habe gesagt, ich kann Workshops mit euch machen, wenn ihr irgendwelche Themen habt. Und dann kam gleich die Klimaentscheidgruppe und hat gesagt, hey, wenn du Workshops machen kannst, wir wollen eh jemanden beauftragen. Also ich habe dann auch ein wirklich kleines Budget dafür bekommen, was aber nicht meine Motivation war, sondern sie haben gesagt, nee, du musst es jetzt nicht kostenlos machen, weil wir hätten auch jemand anderen dafür bezahlt. Und so ist es eben quasi gekommen. Also das ist aber auch das, was der Lernpfad dann noch einem geben muss, dass er sagt, hey, mach dir Gedanken, was du in die Gruppe einbringen kannst und kommuniziere das auch und vielleicht auch noch, wie man es kommuniziert, weil es ist gar nicht so einfach. Gabriele, ich würde dich gerne noch fragen, einfach den Schritt davor, vielleicht habe ich den auch nur verpasst. Wie komme ich denn zu einer richtigen Gruppe? Ist das auch Bestandteil eures Leitfadens? weil ich habe jetzt nicht vor, in eine Partei einzutreten, würde aber trotzdem gerne einfach wirksam werden. Geht ihr darauf nochmal ein? Ja, also wir müssen auf jeden Fall den Überblick über die Landschaft geben. Was gibt es alles an zivilgesellschaftlichem Engagement? Also das ist schon auch Ziel. Wobei sich das ja auch immer verändert. Aber so trotzdem, dass man mal so eine Art Status quo oder auf so einer Metaebene, ich meine, man kann sich auch bei der Feuerwehr zivilgesellschaftlich engagieren. Es ist so viel, wo man im Ehrenamt arbeiten muss oder kann. Und manche wissen auch gar nicht, dass sie schon im Ehrenamt sind. Also ich weiß gerade so klar, weil es meine Eltern bei Rätinnen ist, dass es im Ehrenamt ist. Aber trotzdem das Bewusstsein auch nochmal schärfen, was ist denn überhaupt Ehrenamt und wer ist vielleicht schon im Ehrenamt tätig, ohne es zu wissen. Also Beispiel auch die Corona-Rative. Also diese Gruppe, die auch über Katharina Neugen entstanden ist, die während der Pandemie quasi Menschen zusammengeholt hat, damit sie nicht so einsam alleine zu Hause rumsitzen und sich dann abends getroffen haben oder getroffen haben für Formate mit zwei, drei Stunden, wo man gemeinsam in Räume, in Breakout-Rooms gegangen ist und gelacht hat und geweint hat und einfach sich aufgehoben gefühlt hat. Das ist auch Ehrenamt und es war auch viel Arbeit, das zu organisieren und zu tun. Ich war dann auch Teil der Gruppe, ich hätte das gar nicht als Ehrenamt eingeordnet, ehrlich gesagt, sondern eher so, naja, das macht man eben so, aber es ist Ehrenamt. Wie weit seid ihr mit dem Leitfaden? Also wir sind jetzt gerade dabei, den Flow nochmal gut zu strukturieren, weil wir gemerkt haben, dass wir keine guten Übergänge im Moment haben. Wir sind relativ am Anfang. Wer macht das alles? Wer ist die Gruppe? Sekunde. ich gleich. Die Gruppe besteht aus der Katharina Neugen, Antje Holst, Franziska Lorz, Grazian Ritter, Johannes Starke und Silvia. Und wie arbeitet ihr zusammen? Wie ist das Format? Wie macht ihr euch? Wir treffen uns alle zwei Wochen, freitags von 12 bis 13 Uhr. Also auch, ich sage mal, so ein bisschen mittagspausentauglich, weil eben auch manche berufstätig sind. Und haben ein Miro-Board, auf dem wir uns austauschen und eine Signalgruppe, über die wir uns austauschen. Und ja, dann schauen wir halt immer, wie es hinhaut, auch mit gerade Ferien, die jetzt hier kommen. Da machen wir dann auch mal sage ich mal, Treffen, die außerhalb der normalen Zeiten laufen. Oder auch wenn jetzt, wir hatten jetzt zum Beispiel, ich hatte mich mit der Antje Holst getroffen, weil sie schon Erfahrung hat mit anderen Lernfahrten. Sie ist auch gerade mit einem Team an der Vollendung eines Lernfahrts und hat ihre Expertise quasi bei uns reingebracht, was ich sehr schätze, weil das wirklich nochmal für mich auch so ein Augenöffner war, wo wir stehen. Und gerade mit dem Thema Flow, dass wir mehr Flow reinbringen müssen und wir waren jetzt so kurz davor loszuschreiben, zu sagen, ah, komm, super, jetzt teilen wir die Felder auf, ja, ich nehme die acht, du nimmst die zwei und ich glaube, wir hätten dann am Ende echt Probleme bekommen, die wieder zusammenzuführen, weil der Flow noch nicht da gewesen ist. Wir hätten dann lauter so, ich sage mal, einzelne Exponate gehabt und Pakete gehabt, die am Ende dann wieder schwerer zusammenzuführen gewesen wären und jetzt kümmern wir uns erst um den Flow und wenn der Flow passt, dann schreiben wir. Und klar, Simon hat die ganze Infrastruktur zur Verfügung gestellt mit dem GitHub. Das ist ja echt gut organisiert und das ist ja auch das Schöne an den Lernpfaden, dass man auf eine bestehende Infrastruktur aufbaut und auch auf Expertisen anderer zurückgreifen kann. Und hätten wir jetzt irgendwas gesagt, hey, wir machen ein kleines Booklet oder so, das hätten wir alles alleine überlegen müssen. Und so sind wir dann eben auch auf Simon und den Lernpfad gekommen. Einfach die Infrastruktur ist da und es ist natürlich auch eine Community da, die dann an dem Lernpfad eben auch vielleicht mal aus, also zumindest mal testet. Wir haben eine Testgruppe, die leichter erreichbar ist und dann haben wir natürlich auch eine Community, die schneller und besser erreichbar ist. Ja, mich würde noch interessieren, ich habe noch keinen Lernpfad bisher gemacht, also ich bin auch neu in dem Feld. Wie würdest du das denn dann sehen, dass das angewendet wird? Also ich stelle mir jetzt, ich wohne in Berlin, bei uns gibt es ein Kiez, da gibt es schon ein Kiezbündnis, die auch so ein bisschen veraltet ist, die Struktur von den Mitgliedern und es gibt halt wenig neue, die nachkommen und so. Also wie würdest du, ich bin nur Fördermitglied, ich bin da gar nicht engagiert, weil ich auch keine Zeit habe und eben dieses Parteiengagement und so, das ist was ich mache, aber wo könnte ich das denn einsetzen? Also wie könnte ich da praktisch mit anfangen, wenn ich jetzt das weiß, es gibt diesen Lernpfad, Wie organisiere ich das damit konkret? Also ein großes Ziel von unserer Gruppe ist auch, diesen Lernpfad für Solo-TeilnehmerInnen zur Verfügung stellen zu können. Sodass man sich selber auch alleine ein Bild machen kann und nicht unbedingt eine Gruppe braucht. Also nicht unbedingt eine Peer-Crew braucht, mit der man den zusammen durchläuft. Aber so im Normalfall sind halt diese Lernpfade wirklich gedacht, dass du mit einer Peer-Crew, die du suchst, also ich weiß gar nicht, den Peergroup-Forein, da gibt es noch, da kann man sich quasi Gleichgesinnte suchen, die eben auch in diesem Bereich eben lernen möchten oder eine Veränderung möchten. Und dann durchläuft man das zwölf Wochen lang. Und die Termine vereinbart man mit seiner Gruppe und meistens sind es Online-Gruppen. Geht aber natürlich auch offline, also wenn du sagst Keeps, da könntest du auch einen Aushang machen und sagen, hey, wollen wir das nicht machen, wer hat Lust, da mitzumachen und Klarheit über gesellschaftliches Engagement zu begreifen. und genau nach den zwölf Wochen sollte man eben dann soweit sein zu sagen: Okay, ich bin zwar bisher nur Mitglied in diesem Quartier, aber ab jetzt möchte ich mich aktiv beteiligen, indem ich folgende Expertise von mir einbringe oder indem ich folgende Rolle übernehmen möchte. Also ich finde halt für mich war, wie gesagt, diese Klarheit zu bekommen, was bedeutet überhaupt gesellschaftliches Engagement Engagement und wie wichtig ist es. Ich denke auch immer, wenn wir jetzt so an die Generation Boomer und die Generation X denken, also ich sage ja, die Boomer, also meine Nachbarin, die Eva, ist Boomer-Generation. Und da gibt es, also ich wohne in Schornab, das ist eine von Mutlangen, da waren früher die Pershings der Amerikaner stationiert. Das heißt, da gibt es eine Protestbewegung und dieser Protest ist mit dieser Kultur, dieser 68er-Generation verankert. Und daraus heraus entstanden sind solche Dinge wie die lokale Agenda der Stadt Schorndorf. Die haben quasi die erste Klimavereinbarung für die Stadt geschrieben. dass die Stadt Schorndorf sich dazu verpflichtet, 2035 klimaneutral zu sein. Das kam aus dieser Gruppe heraus. Das muss man sich echt mal vorstellen, dieses Engagement und diese Power, die da dahinter steht. Meine Befürchtung ist im Moment ein bisschen, dass wenn diese Gruppe wegbricht, also diese Alt-68er, die noch gemerkt haben, sie müssen sich wehren, weil ansonsten, dass das zum einen eine große Lücke hinterlassen wird, Nicht nur bei der politischen Protestbewegung, auch im Ehrenamt im Sport, im Ehrenamt in Vereinen, also Kleintiervereine und so weiter, die ja auch in irgendeiner Form ein Ziel haben, in dem sie zum Beispiel seltene Hühnerrassen am Leben erhalten. Also, dass da wirklich viel wegbricht für uns als Gesellschaft. Und deswegen, dass eben einfach stärker wieder ins Bewusstsein rücken muss. Weil wir fühlen uns alle, wir sind alle völlig gestresst von dem, was wir eh schon alles tun. Und ich kann das super nachvollziehen. Wie gesagt, ich voll berufstätige Mutter, ich hatte 20 Jahre keine Zeit für sowas, außer eben Elternbeirätin. Und trotzdem müssen wir irgendwie schauen, dass wir neue Menschen dafür gewinnen können. Oder halt jetzt zumindest diese Lücken versuchen zu fühlen, die entstehen werden. Gabriel, ich habe noch eine Frage. Ich meine, das Thema treibt uns ja hier an dem Tisch um, aber bestimmt auch viele Leute, die da draußen sitzen und sagen, ich habe keine Ahnung. Plant ihr denn dann auch diesen Leitfaden auch nochmal ein bisschen publik zu machen? weil ich kann mir gut vorstellen, dass das für viele Leute einfach wirklich relevant ist und die alle jetzt außerhalb der LOSCON, der LernOS-Gruppe und so weiter einfach auch wirklich viel Bedarf an diesem Thema ist. Ja, klar. Also das Marketing, wenn er fertig ist, ist ein wichtiger Punkt. Und da muss man halt gucken, wie man, also da haben wir jetzt ehrlich gesagt uns noch keine Gedanken gemacht, weil ich könnte mir wirklich vorstellen, auch über Parteien da reinzugehen und vielleicht aber auch über Firmen. Ja, also auch Firmen, auch dieser Aspekt, den hatten wir irgendwo auf dem Bord stets auch, wie wichtig es ja für dich vielleicht auch ist, also quasi Ehrenamt ist ja auch jetzt kein Karrierebooster, nein, das will ich nicht sagen, aber es ist gerne gesehen. Also wenn man sich gesellschaftlich engagiert und es steht eben irgendwo, dann ist es ja durchaus ein Faktor, der für einen spricht. Ich hatte jetzt am Wochenende einen Workshop mit dem Freien Radio Stuttgart. Das ist auch ganz viel Ehrenamt. Und denen habe ich gesagt, ihr müsst unbedingt einen LinkedIn-Account machen, damit Menschen, die bei euch sich engagieren und irgendwie Sendungen machen, dass die auf ihrem Profil verlinken können. Ich bin Radiomacherin beim Freien Radio Stuttgart für, keine Ahnung, den armenischen Sender oder sowas. Ich halte das wirklich für einen super wichtigen Punkt, weil ich meine, wenn ihr da was Tolles zaubert und zusammenstellt, wäre es ja super schade, das eben nicht der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Also insofern glaube ich, ihr seid jetzt gerade im Erstellungsprozess, insofern verstehe ich, dass das in der Priorisierung weiter hinten ist, wie man das veröffentlicht. Aber ich glaube, das sollte man tatsächlich auch so gerade bei der Erstellung vielleicht auch nochmal als Punkt zumindest im Hinterkopf behalten. wer sind denn unsere Multiplikatoren? Also wo können wir das ganze Thema andocken, um dann auch, dass das Ganze auch wirklich einfach auch skaliert. Ja, das stelle ich doch direkt gleich aufs Wort. Also wenn das Thema Marketing aufkommt, Gabriele, kannst du gerne auch nochmal auf mich zukommen. Können wir uns gerne austauschen. Das habe ich direkt dazu geschrieben. Kennt ihr die freiwilligen Agenturen? Ich weiß nicht, vielleicht ist das auch nur so ein Berliner Ding. Ich habe tatsächlich in meinem Job davor an der Hochschule eine Professorin gearbeitet, die zu ehrenamtlichem Engagement forscht und da auch den zweiten Engagementbericht für die Bundesregierung damals erstellt hat. Und von daher, da gibt es deutschlandweit eine große, also viele freiwillige Architektur. Das kann man ja vielleicht dann auch noch irgendwie mit aufnehmen. Genau. Genau, es müssen nicht immer die Parteien sein, natürlich ist es auch gut, sich in Parteien zu engagieren, aber es gibt eben daneben ja noch so viel mehr Möglichkeiten, Nachbarschaftsführer sich zu engagieren. Ja, also das Feld sozusagen aufzuzeigen, wird ein bisschen schwierig werden, aber ich denke mal, das kriegen wir schon auch in irgendeiner Form, dass man nochmal zeigt, wo es denn überhaupt ihren Amt möglich ist. Zumindest gibt es, glaube ich, mit Sicherheit irgendwelche zentralen Anlaufstellen, wo man vielleicht gucken kann. Also wo es vielleicht so Dachverbände gibt, die dann so unterverzweigen. Und das wäre vielleicht auch nochmal ein Punkt, den man gegebenenfalls aufnehmen könnte, um einfach so den ersten Schritt einfach nochmal zu unterstützen. Weil ich glaube, je niedrigschwelliger das ist, desto einfacher ist es dann auch wirklich was zu tun. Also vom Denken ins Tun zu kommen. Absolut, ja. Mir ist auch ein guter Punkt mit den Dachverbänden, das vielleicht da einfach auch anzudocken. In den größeren Organisationen gibt es dann ja auch Ehrenamtskoordinatoren zum Beispiel, auf die man zum Beispiel auch verweisen könnte, sich an solche Funktionsstellen zu wenden, weil die dann in einer größeren Organisation vielleicht auch nochmal mehr aufzeigen können, als wir das jetzt in dem Leitfaden abdecken können, was es für Möglichkeiten gibt. Das kann ich genau so bestätigen. Es gibt jetzt bei uns im Konzern ganz genauso, es gibt eine Corporate Social Responsibility Stelle, Also eine ganze Abteilung, die genau für solche Dinge eben einfach unterstützt und da einfach auch Aktivitäten ins Unternehmen reinträgt. Ja, super. Dann bekommt ihr auch Info, wenn der Leitfaden fertig ist. Natürlich. So, jetzt klinke ich mich mal damit ein. Für mich jetzt spannend, was ich jetzt rausgehört habe, ist, dass ihr sehr stark fokussiert seid auf öffentliche Dinge. also geht es um Sponsoring, finde ich jemanden, einen Ansprechpartner in den Parteien, im Stadtteil, sonst irgendwie. Wie schaut es eigentlich mit Graswurzeln aus? Das heißt, gesellschaftliches Engagement heißt ja nicht, dass man top-down arbeiten muss. Ich kann ja auch in kleinen Gruppen, in Graswurzelgruppen, in Peergruppen aktiv werden und letztendlich uns gegenseitig befruchten und dann natürlich das auch multiplizieren. Ja, also ich würde mal behaupten wollen, dass viele der zumindest umweltpolitischen Gruppen Graswurzbewegungen sind. Also so wie ich es jetzt im Moment beobachte. Also top down passiert eigentlich, finde ich, in vielen dieser aktiven Gruppen nichts. Also das sind dann eher so wie Feuerwehr oder Rotkreuz oder so. würde ich jetzt vielleicht eher als Top-Down sehen oder eben gesteuert von Behörden oder wie auch immer. Aber alles, was im Bereich Gemeinschaft, Demokratiebildung vielleicht auch oder Demokratieverteidigung, also ich möchte nicht Bildung sagen, sondern Verteidigung und Schutz von Tier, Mensch, Umwelt läuft, da ist vieles Graswurzel. So wie ich vorher gesagt habe, das entsteht über, man wirrt sich gegen Pershings und kommt dann aber dazu, dass es auch nicht so toll ist, wenn zu viele Autos auf den Straßen fahren. Und so sind viele dieser, ich sage mal, Splittergruppen oder Gruppen auch entstanden, wie es jetzt heute gibt, Bündnisse gegen Rassismus auch und so weiter. Also es ist wirklich ein riesiges Feld, wo man teilhaben kann. Ich finde auch, das Wichtige, was im Moment passiert ist, wirklich auch diese ganzen Gruppierungen, wenn man nicht aktiv sein kann, aus welchen Gründen auch immer, zumindest zu unterstützen. Indem ich vielleicht einmal spende, indem ich vielleicht im Monat zwei Euro spende. Also wenn ich das weiß, diese Gruppe will ich unterstützen, weil mir das wichtig ist und weil ich finde, Rassismus ist ein schwieriges Thema für mich, dann gucken, gibt es bei mir ein Bündnis gegen Rassismus übergeordnet irgendwas, wie jetzt zum Beispiel die Antonio Amadeo Stiftung, die ich unterstützen kann, finanziell. Weil dann habe ich zumindest was getan, um, ja, ich möchte jetzt nicht sagen, mein Gewissen zu beruhigen, das wäre jetzt so die logische Fortführung des Satzes gewesen, aber selbst damit bin ich fein, wenn das hilft, zu sagen, ich fühle mich jetzt wieder etwas wohler in meiner Haut, weil ich monatlich 5 Euro dahin spende und zumindest ein kleines Zeichen setze, dann ist es immer noch besser wie gar nichts zu tun. Ich hacke da nochmal ketzerisch ein und sage, für mich klingt das jetzt trotzdem so und weit, ja, dann unterstütze ich eine Organisation, die gibt es alle schon. Für mich wäre eigentlich eine sehr vornehme Aufgabe, Menschen zu ermutigen, überhaupt mal selbst für sich wirksam zu sein und in ihren kleinen Blasen, sei es der Familie, sei es dem Freundeskreis. Und da entstehen dann womöglich neue Initiativen. Und ich muss mich nicht notwendigerweise an eine vorhandene anhängen. Weil ich gerade, was Bewusstseinsbildung angeht, habe ich immer meine Liebenssorgen. Wenn ich in existierende Gruppierungen gehe, dann muss ich mich darin bewegen. Aber für mich geht es erstmal darum, selbst zu erfahren, dass ich wirksam sein kann in dieser Gesellschaft. Und selbst im Kleinen. Und wenn wir hier sprechen, es passiert was mit uns. Und heute Abend erzähle ich jemandem davon. Ja, das verstehe ich total gut. Und das ist aber dann so, ich sage mal, Wirksamkeit. Und das ist irgendwie so letztendlich, weiß ich nicht, also irgendwo mein Why ist ja schon, dass ich da auch schon mir zumindest bei einer Reflexion gehe, was mache ich denn schon? Und viele von uns sind auch in Kehrarbeit. Und Kehrarbeit ist ja auch so ein Neverending-Thema. Das ist zum Beispiel, was ich schon mache. Und ich persönlich würde mich jetzt scheuen, also ich würde es aus Ressourcengründen nicht schaffen können, noch jetzt sagen, okay, und jetzt habe ich festgestellt, ich habe Freunde, die sind nicht mehr so auf der Spur, wie ich mir das eigentlich vorstelle. Jetzt fange ich da an, für mich ein Konzept zu überlegen, dass ich mit denen wieder in einen anderen Austausch komme zum Beispiel. Da muss ich sagen, das wäre mir jetzt im Moment zu anstrengend. Ich halte es für einfacher. Also für mich ist es einfacher, auch an was Bestehendes anzudocken. Und so eine Gruppe ist ja auch nicht mal schnell gemacht. Oder diese Wirksamkeit entfaltet sich ja nicht von alleine und schnell. Und insofern ist unser Leitfaden da schon, unser Lernpfad schon darauf ausgerichtet, eben vielleicht eher an Bestehenden anzudocken. Es sei denn, du hast wirklich so das ganz große Ding, wo du sagst, ich wohne jetzt aber hier in diesem 800-Seelendorf und der letzte Bus ist letztes Jahr im November gefahren. Und jetzt gibt es keine öffentliche Anbindung mehr und davon sind alle betroffen. Und wenn das dein Why ist, dann ist natürlich die Logik, dass du dich dann auf den Weg machst und überlegst, wie kriege ich jetzt von meinen 800 Menschen, die hier im Ort leben, vielleicht 50 dazu mit mir engagiert, dieses Thema anzugehen. Und dann ist es dein erstes Ziel, diese 50 Menschen zu finden zum Beispiel. Verstanden. Danke. Das ist gar nicht gespielt. Wir können noch einen Blick auf die Zeit. Wir haben noch ein bisschen Zeit. Ist noch etwas, was noch nicht gesagt wurde, was euch noch interessiert, was ihr noch einbringen wollt? Wie gesagt, ich bin noch nicht erfahren mit den Lernpfaden. Bietet ihr dann auch so etwas wie am Anfang dieses Testen, wie so ein Guide, dass man das zusammen machen kann mit den Erstellern, also mit euch, dass man zum Kennenlernen? Also jetzt im Normalfall ist es so, dass du tatsächlich eben den Lernpfad nimmst und dann, wie gesagt, wir wollen ja diese Option alleine oder mit einer Gruppe und dann fängst du einfach an damit. Also das ist quasi auf einer Website und da kriegst du auch eine kurze Einführung, wie es funktioniert und wie es aufgebaut ist und was dir der Lernpfad, was dieser Lernpfad leistet und dann geht es einfach los. Also ich denke, ich hatte meine erste Begegnung bei einer Working Out Loud vor, keine Ahnung, fünf Jahren oder so. Also so kurz vor der Pandemie habe ich damit begonnen und es ging dann in die Pandemie rein. Und ich hatte da auch keine Ahnung davon. Dann macht man das eben und man bekommt ja immer diese Anleitungen dazu und weiß dann genau, aha, diese Woche geht es um die Wirksamkeit oder diese Woche geht es um die Ressourcen, die ich einbringen kann. Und dann arbeitet man quasi dieses Dokument ab und wird quasi durchgeführt, führt sich aber alleine durch. Also es gibt immer eine Moderatorin oder einen Moderator, der eben quasi durch diese Stunde durchführt. Aber nicht aus unserer Gruppe, also nicht aus der Erstellergruppe, sondern aus deiner Gruppe dann. Aber die Leitfäden sind in der Regel so aufgebaut, dass man sich da wirklich einfach durcharbeiten kann. Du kannst auch gerne mal auf die Homepage lernus.org, da findest du mittlerweile ganz viele Leitfäden. Da kannst du schon mal reinschnuppern und im Prinzip gibt es ja auch eine Vorgabe, wie das so ungefähr strukturiert sein soll. Und das ist halt jetzt unsere Aufgabe, quasi unsere Ideen, unseren Input in diese Struktur dann auch zu bringen, damit ihr eben eigenständig damit auch zurechtkommt. Und habt ihr da so einen Zeitrahmen, wann das verfügbar ist dann? No pressure. Drei Monate. Ganz ehrlich, wenn ich so höre, es ist eben nicht mal schnell gemacht. Und ich denke, wir werden da schon auch noch in eine Gruppendynamik einsteigen, dass wir doch das eine oder andere noch mal diskutieren müssen. Insofern glaube ich, dass es nicht ganz so schnell gehen wird. Aber ja, vielleicht Ende des Jahres, ich weiß nicht, kann es ehrlich sagen. Wahrscheinlich sehe ich jetzt gleich wie aus der Signalgruppe, lauter Leute sich verabschieden. Ich bin jetzt doch nicht mehr dabei. Hatten wir schon eine Idee, warum wir den Lernverkommunikieren wollen? Nein, der ist ja auch am Entstehen. Also der ist wirklich am Entstehen. Das ist hier quasi jetzt so, dass ich jetzt hier sitze und darüber spreche, war eher so, Simon hat gefragt. Ich habe gesagt, okay, dann komme ich dieses Jahr und stelle es vor. Aber wir haben uns auch noch nicht so oft getroffen. Also es ist wirklich, wir haben uns vielleicht fünfmal jetzt getroffen. Und insofern ist es wirklich noch viel Arbeit, die vor uns liegt. Aber es sind ja viele tolle Menschen dabei. Und wie gesagt, wir haben jetzt auch Menschen mit Erfahrung. Und auch das Silvia dabei ist, ist auch toll. Gut, dann vielen Dank, Herr Peter. Vielen Dank euch auch für euren Austausch und Input. Genau.