So, herzlich willkommen zu Geeking Out Loud, zur Freak Show, diesmal von extern. Hallo Olli. Hi Tobi. Und hallo alle Mithörenden im Discord-Kanal. Genau, wir sind nämlich heute nicht nur sozusagen live unter uns. Wir machen normalerweise den Podcast mit Zencaster virtuell. Aber diesmal sind wir im Discord und auf der hybriden Veranstaltung der Loskommung. Vielleicht eine ganz kurze Frage, Olli, was ist eigentlich die LosCon? LosCon steht für LernOS Convention, findet jedes Jahr hier in Nürnberg auf der Burg statt, also auf der Nürnburg. Die heißt Kaiserburg in Nürnberg und wir sind schon ein paar Jahre lang hier. Ich bin mehrfacher Wiederholungstäter, könnte man sagen. Hier geht es im Schwerpunkt um das Thema LernOS. Das ist so der Hauptaufhänger. Aber jedes Jahr um andere Themen, die die Lernwelt gerade umtreibt. Dieses Jahr ist es das Thema Knowledge Gaps. Also Wissenslücken. Welche Lücken hat man denn? Und da gab es ein paar super Vorträge, ein paar gute Workshops. Und ich glaube, wir nehmen da sehr, sehr viel mit für uns. Genau, denn normalerweise geht es hauptsächlich um das Thema Lernen. Aktuell ist natürlich die künstliche Intelligenz in aller Munde. Und heute Morgen war ich auf einer Session, die hieß The Working Learning Gap. Wie bekomme ich Menschen dazu, dass sie auch bereit sind zu lernen? Und in dem Slot heute Vormittag habe ich eben davon berichtet, dass es sich in unserer Firma manche Kolleginnen eben auch schwer tun, sich Zeit fürs Lernen zu nehmen. Das heißt, sie sind in ihrem Hamsterrad und kommen einfach nicht dazu, auch mal ein Buch zu lesen, ein Video anzuschauen. Wenn man in der EnBW vor ein paar Jahren ein Buch gelesen hat während der Arbeitszeit in Präsenz, dann wurde mal angeguckt, hast du nichts zu arbeiten. Das hat sich mittlerweile geändert. Wir sind, glaube ich, jetzt schon so weit, dass Leute verstanden haben, wir müssen lernen, vielleicht auch lebenslanges Lernen. Und in der Session heute Morgen ging es dann darum, ja super, jetzt erreichen wir die Leute mit flankierenden Maßnahmen. Wir haben Veranstaltungen, synchron, man kann das Video anschauen, asynchron, man kann unseren Podcast hören, auch wenn man mal in Anführungszeichen unterwegs ist beim Laufen. Aber wie bekomme ich jetzt die Menschen dazu, dass sie auch bereit sind, ihr Wissen zu teilen? Und das ist für mich diese zweite Stufe, über die wir eigentlich mit den vielen ZuhörerInnen in unserem Podcast, die uns jetzt gerade gegenüber sitzen, auch gerne in den Austausch gehen. Was muss man tun, damit Menschen im Unternehmen auch bereit sind, das, was sie gelernt haben, zu teilen? Denn wenn ich nichts teile, bin ich unkündbar. Denn das Wissen ist ja in meinem Kopf, da wird man mich schon nicht rauswerfen. Und ich glaube, dass das eben nicht mehr so ist. Also nicht, dass wir die Leute dann kündigen wollen, wenn sie ihr Wissen geteilt haben. Aber wie bekomme ich Menschen dazu, dass sie darin einen Mehrwert sehen, ihre Erfahrungen, ihr Wissen zu teilen. Wo auch immer, darüber können wir diskutieren. Oder vielleicht gibt es schon Patentrezepte, wie ihr Menschen in euren Firmen dazu gebracht habt, das Wissen zu teilen. Ich würde mal starten. Also wie du sagst, viele Jahre lang habe ich oft diesen Satz gehört, den du gerade gesagt hast, wenn ich mein Wissen für mich behalte, bin ich ja unkündbar. Da kommen die Leute auch zu mir. Das gibt mir Wertschätzung, das zeigt mir, wie wichtig ich bin. Und daraus ziehe ich meine Motivation. Das finde ich sogar ein fairer Punkt, weil jeder von uns hat gern Wertschätzung. Und wenn ich mein Wissen jetzt teile, dann kriegen ja andere auch Wertschätzung, wenn die es dann wieder an ihren Kreis weitergeben. Nur, was glaube ich stark unterschätzt wird, ist, wenn ich mein Wissen teile und andere mein Wissen weitergeben, dann habe ich ja wieder etwas mehr Zeit, was Neues zu lernen, was ich dann wieder weitergeben kann. Und gerade in unserer Zeit, in der sich sehr, sehr viel, sehr, sehr schnell verändert, muss ich zugeben, ich komme gar nicht hinterher, all die Dinge zu lernen, die mich interessieren. Also gerade, ich nenne mal zwei Stichworte, MCP interessiert mich enorm. Was ist MCP? Wie funktioniert das? Was macht es mit uns? Und wo ist da die Zukunft? Um es kurz zu erklären, MCP ist eine Schnittstelle, die es künftig erlaubt oder jetzt schon erlaubt, dass eine KI direkten Zugriff hat in Applikationen. Und dann kann ich mit einem LLM beschreiben, was möchte ich. Und anstelle, dass mir die KI nur zurückgibt, mache Schritt 1, Schritt 2, Schritt 3, Schritt 4, führt die KI für mich diese Schritte auch gleich aus in der Software über diesen MCP-Server. Und das finde ich total spannend, weil ich glaube, wenn man sich frühzeitig mit beschäftigt und es beispielsweise für unsere internen Systeme solche MCP-Server gibt, dann wird über kurz oder lang werden Schulungen wegfallen, die wir heute geben, weil die Leute sagen, ich brauche gar keine Schulung mehr, weil ich kann mit meiner Sprache beschreiben, was ich haben möchte. Und die KI macht das für mich in dem komplexen System. Also das Beispiel, was ich da gesehen habe, war eine 3D-Software, Blender. Die kann ich gar nicht bedienen und der, der das gezeigt hat, konnte das auch nicht. Aber mit seiner Sprache konnte er das. Und das Zweite, was ich mir angeguckt habe, wo ich auch gerne mehr wissen würde drüber, nennt sich N8N. Das ist quasi so dieses Buzzword Agentic AI. Und das ist ein System, das ganz viele Agenten miteinander kombinieren kann. Und ganz viele Systeme miteinander kombinieren kann. Beispiel, ich spreche über Telegram auf meinem Smartphone, spreche ich einen Befehl, das geht in dieses N8N, das verarbeitet den, zerlegt diesen Befehl in Teilbefehle, vielleicht nutzt er ein Stück Outlook, nutzt er eine andere Datenbank, die da angebunden ist und automatisiert dadurch meinen gesprochenen Befehl und führt am Ende dann diesen Befehl auch aus und erledigt für mich eine Aufgabe. Olli, aber du weißt doch schon alles, du hast doch schon dieses Wissen. Wenn du das jetzt für dich behältst, dann bist du doch der Held, dann kriegst du doch die Wertschätzung im Konzern. Jeder wird dich fragen, hier Olli, erklär mir mal, wie das funktioniert. Und du behältst dein Wissen einfach für dich, da würde ich doch das Wissen jetzt nicht teilen, da würde ich doch jetzt nicht in Viva Engage eine Nachricht schreiben, was wir auf der Loskern mitgenommen haben. Denn dann wissen es doch die anderen, keiner kommt mehr zu dir. Das ist doch viel besser, wenn ich das Wissen für mich behalte. Das ist aber genau der Punkt, den ich gerade angesprochen habe. Das, was ich jetzt erklärt habe, war ja alles sehr oberflächlich. Weil ich bin ja noch tief drin und ich habe es mir noch nicht installiert und ausprobiert. Ich habe das nur gesehen. Und wenn ich aber da mehr weiß und kann das anderen erklären, dann verbreite ich ja mein Wissen. durch die Fragen, die ich dann zurückkriege, erweitere ich es nochmal. Weil wir beide haben das ja ganz oft, wir sitzen zu zweit vor irgendeinem Problem, du erklärst mir, in dem Moment geht dir nochmal extra ein Licht auf, dass du sagst, auf den Aspekt bin ich noch gar nicht gekommen, gut, dass ich es dir gerade erklärt habe. Und das macht ja auch was mit einem. Man kommt jedes Mal, wenn man was zeigt, wenn man was erklärt, selber ein Stück weiter und, so wie ich vorhin gesagt habe, in dem Moment, wo das Wissen in der Breite ist, kommt ja auch ein Stück weit was zurück in Form von, andere kommen auf einen zu, haben selber dann den nächsten Schritt gemacht und sich selber weiterentwickelt und kommen dann vielleicht mit einer neuen Information zurück, die du noch nicht hattest. Das heißt, für dich wäre jetzt erstmal das Hauptargument, Wissen zu teilen, dass man dann auch merkt, wenn ich es gut erklären kann, dann habe ich es auch richtig verstanden, Und im Erklärvorgang lerne ich auch noch was, das Problem vielleicht gut darzustellen, ein Erklärberst zu sein. Okay, habe ich verstanden. Das ist mal das erste Argument, Wissen zu teilen. So richtig überzeugt hat mich das aber immer noch nicht, weil ich will ja heutzutage, wenn ich einen guten Job habe, dann kann ich den 30 Jahre machen, dann gehe ich in Rente und je weniger ich davon teile, umso sicherer ist ja mein Job. Und dann erkläre ich es halt daheim meiner Frau. Dann habe ich auch gemerkt, ob ich es verstanden habe. Hat mich aber noch nicht überzeugt, warum sollten denn andere Kolleginnen im Konzern was teilen? Weil dann sieht ja der Chef, dass sie gerade nichts arbeiten. Tja, deswegen sitzen wir hier und brauchen jetzt vielleicht gute Ideen von euch oder von den zwei Menschen, die über Clubhouse zuhören. Wie geht es euch denn? Sind in euren Konzernen alle Mitarbeiter so transparent, dass sie von ihren Highlights und Lowlights auch mal berichten? Auch das kann ja eine Erfahrung sein, dass man nicht nur was erklärt, was man kann in einer Community, sondern auch mal sagt, ich war auf der Veranstaltung, die war Müll, geht da nicht hin. Oder ich habe einen tollen Artikel in der Süddeutschen gelesen, der ist super detailig. Das machen bei uns wenig Menschen. Machen das bei euch mehr Menschen? Also Seite hier, ich bin bei der SAP und ich kann jetzt natürlich für meinen Teilbereich nur sprechen. Also die 100.000 anderen Mitarbeitenden der SAP ist ein bisschen schwierig darüber zu sagen. Aber tatsächlich ist das bei uns eigentlich Unternehmenskultur, dass wir tatsächlich teilen, weil ich meine letztendlich, ihr habt die Frage gestellt, was hat der Teilende davon? Er ist ja auch Teilnehmer quasi. Das heißt, in dem Moment, wo ich mein Wissen teile, profitiere ich auch vom Wissen anderer. Da eröffnet sich eine ganz andere Kommunikationskultur, eine ganz andere Transparenz, sodass ich nicht jede Erfahrung, die jemand anders gemacht hat, selber machen muss und genauso wenig andersrum. Wir gehen auch nochmal ein Stückchen weiter, um ehrlich zu sein, weil wir mit unserer Community, die aus Partnern, Kunden und so weiter besteht, tatsächlich einfach eine virtuelle Kaffee-Ecke haben, die wir einmal monatlich haben, wo wir genau über sowas sprechen, wo jemand ein Inputgeber ist, Inputgeberin und dann dort seine Erfahrungen teilt und darüber dann diskutiert wird. Das heißt also nicht nur intern, sondern auch tatsächlich mit Kunden und Partnern, um auch genau diese Kultur nochmal zu etablieren, weil unser Interesse ist natürlich, dass einfach Erfahrungen, die jemand gemacht hat, dann einfach auch nochmal von anderen, jemand anders davon profitieren kann. Sowohl intern als auch extern. Also nicht nur Empfehlungen, was gut war, sondern durchaus auch mal Erfahrung, dass man sagen kann, das Fettnäpfchen solltet ihr vermeiden. Also ich finde es super, dass ihr das auch schon im großen Kreis macht. Bei uns sind das noch so zarte Pflänzeln. Ich selber habe eine sogenannte Sprechstunde, die ich bewusst so nenne, wo die Menschen Themen mitbringen können. In meinem Fall geht es um das Thema Zusammenarbeit. Welche Tools gibt es da? Auch das Thema künstliche Intelligenz. Weil viele trauen sich das nicht in einer großen Runde zu sagen. Also ich habe viele Menschen, die sagen, auf Yammer würde ich das nicht schreiben. Aber hier sind nur 20 Leute und da habe ich das Gefühl, wie die anonymen Zusammenarbeits und Coworker, da kann ich die Frage stellen. Also für die jüngeren Zuhörer, Tobi meinte mit Yammer Viva Engaged. Okay, es gibt Viva Insight, Viva Engaged, aber mit Yammer weiß immer noch jeder, was ich meine. Aber das ist in Ordnung. Also ja, die Frage an dich nochmal, du sagst, in eurer Community macht ihr das so und da teilen die Leute ihr Wissen. Wie ist denn da deine Erfahrung? Machen das alle oder habt ihr auch so diese Majority, die nur zuhört? Ganz, ganz eindeutig haben wir die Majority, die nur zuhört. Aber ich glaube, es ist halt, glaube ich, auch so ein bisschen in der Natur der Dinge oder der Personen, dass es halt immer einige gibt, die so ein bisschen auch aus sich herausgehen und dann sowas dann auch tatsächlich aktiv mit unterstützen. Und welche, die einfach eine große Crowd an Personen, die halt einfach passiv zuhören, das gerne mit konsumieren, ich nehme jetzt mal dieses böse Wort in den Mund, aber halt eben keinen aktiven Beitrag leisten, trotzdem das zu wertschätzen wissen. Und ich glaube, das ist der Knackpunkt, also in dem Moment, wo jemand das zu wertschätzen weiß und sich aber nicht traut, da was beizutragen oder glaubt, ich habe ja nichts, was ich da beitragen kann, dann ist das eine ganz andere Situation, als wenn ich sage, ich habe jemanden, der halt einfach da gar nichts sagen will und nur konsumiert. Und wenn wir das intern nochmal sehen, ich meine, du hast gesagt, du hast so eine Sprechstunde, wir haben das gar nicht so institutionalisiert, wir beteiligen halt innerhalb des Teams Dinge, die jemand interessant findet, die jemand gut findet. Was wir gemacht haben innerhalb des Teams, ist, dass wir den KI-Leitfaden in einer sehr abgewandelten Version für uns dann nochmal umgesetzt haben. Also sicher nicht in den zwölf Wochen und sicher nicht eins zu eins, aber das, was für uns umsetzbar war, haben wir dann als Team zum Beispiel durchgearbeitet, wo jeder ein bisschen rumexperimentiert hat und dann wieder zurückgekommen ist. Und ich glaube, sowas sind, glaube ich, kleine Schritte, die dann einen Mehrwert für die eigenen Use Cases bringen und ohne, dass man dann sagt, ich muss jetzt im Großen und Ganzen was verändern, sondern wo man im Kleinen schon mal zarte Plänzchen eben legen kann. Ja, ich meine, du hast es wunderschön gesagt, das ist ein Kulturthema, ich sehe das genauso. Da habe ich jetzt vielleicht so eine Anschlussfrage, sind bei euch dann, oder an alle im Raum, sind bei euch Führungskräfte tendenziell dann in so einer Runde hilfreich, vielleicht weil sie Vorbild sind, oder sind Führungskräfte manchmal in dieser Rolle eher hinderlich, weil Führungskräfte auch manchmal Mitarbeiter so ein bisschen davon abhalten, mal frei rauszureden. Oh, wenn ich das jetzt sage, dann hört das mein Chef. Ist das jetzt politisch korrekt? Also ist auch ein Kulturthema, aber spielt das bei euch eine Rolle oder ist es egal, ob da der Chef mit dabei sitzt oder in unserem Fall, wir haben jetzt einen Podcast mit unserem neuen CDO gemacht, der direkt am Vorstand hängt. Das ist für uns normal, mit ihm zu reden. Da haben wir jetzt auch kein Hochglanz-Skript gemacht, sondern es war ein Gespräch. Keine Angst vor Fettnäpfchen, aber es hätte passieren können. Ich glaube, jetzt muss ich die Beraterantwort geben. Es kommt drauf an. Es kommt auf die Persönlichkeit des Managers, der Managerin an und es kommt auf das Team an. Also ich glaube, da gibt es keine pauschale Antwort. In unserem Fall ist es super easy, aber das ist, glaube ich, jetzt nicht eine pauschale Antwort. Ich glaube, es gibt überall in jedem Unternehmen Führungspersonal, das eher erschwert und welches, das das super fördert. Okay. Ich würde nochmal die eigentliche Podcast-Frage stellen. Die heißt ja, Sharing is Caring. Wie schaffen wir es, dass das Wissen teilen das Neue normal wird? Jetzt hast du gesagt auch, ihr habt ganz viele Menschen, die nur zuhören und da wäre jetzt für mich so die Frage in die Runde, wie machen das vielleicht andere, dass sie zumindest ein paar davon motivieren, über ihren Shuttle zu springen und ihr Wissen vielleicht auch im Kleinen zu teilen oder das vielleicht auch ein bisschen zu erweitern und zu vergrößern. Also ich habe tatsächlich keine Antwort, aber das ist tatsächlich Next Level. Also wir hatten ja gestern über genau das Thema gesprochen, wenn ihr euch erinnert, als wir über das Thema Communities gesprochen haben. Wie schaffen wir es, die große Menge der Leute einfach auch vielleicht mit kleineren Tätigkeiten, mit klareren Aufforderungen auch wieder auch mehr ins Tun zu bringen. Also aber wir haben da noch keine Lösung. Also das ist so das, was wir als nächstes angehen wollen, weil wir tatsächlich so fünf bis zehn Prozent Superaktive haben und der Rest mit Sicherheit was zum Beitragen hat, aber es nicht tut bis dato. Und die wollen wir natürlich animieren und da haben wir gestern mal so ein bisschen gehirnt, was können wir da tun. Aber läuft noch nicht. Okay, weil dieses Thema, ich nenne es mal Evangelisten, kenne ich auch. Also wir haben Kolleginnen, die haben einfach ein sehr gutes Netzwerk, die haben auch zu vielen Dingen ihre Meinung, das muss man auch sagen, haben ihre Meinung, die sie teilen. Und ich habe für mich ein System entwickelt, wie ich Leute dazu bringe, Wissen zu teilen. Das skaliert aber nicht, weil wo liegt mein Geheimnis? Ich spreche die Leute direkt an. Wenn ich einen Artikel auf Yammer habe zu einem Thema, dann bleibe ich ja noch in meiner Blase. Da habe ich dann meine 200 Follower, die lesen meinen Artikel, die finden die gut, alles super. Aber ich komme nicht aus diesen 200 raus und ich bin mir sicher, das hat einen Mehrwert für viel mehr. Also tendiere ich dazu, diese Cross-Postings zu machen. Ich poste das in meine andere Community und schreibe dann drunter, Mensch Olli, das müsste dich doch auch interessieren. Ich weiß, dass es ihn interessiert und manchmal habe ich ihn auch erreicht, aber dadurch erweitere ich so ein bisschen meine Blase. Und andere bekommen auch das Gefühl, jetzt bin ich so ein bisschen angesprochen, weil der Olli ist ja eine Abteilung, Olli ist ja IT, ich bin ja Digital Office, also keine IT. Und dann antworten halt jetzt auch die ITler auf meine Sachen. Und das skaliert aber nicht. Ich kann nicht, weil es sind nur 27.000 Menschen. Aber da komme ich einfach nicht an alle ran, weil ich nicht alle kenne. Ich versuche aber durch diese Ansprache oder in der Sprechstunde, da habe ich einen Kollegen, der kommt immer mit ausgeschalteter Kamera in das Meeting. Und den spreche ich direkt an. Ich nenne jetzt mal nicht Thomas, sondern einfach mal so Max Mustermann, damit man nicht weiß, wen ich eigentlich meine. Und dann sage ich, Mensch, Max Mustermann, warum hast du denn die Kamera aus? Sag doch mal was, du kennst dich doch da ganz gut aus. Auf einmal geht die Kamera an. Ja, das stimmt, wir haben das Problem damals so und so gelöst. Aber das geht halt nicht bei 27.000 Menschen. Aber diese direkte Ansprache, dieses Cross-Posting, aus der eigenen Bubble rauskommen, in eine andere Community, das funktioniert bei mir ganz gut. Und dann kann ich viele auch animieren. Ich habe auch offene Teams-Instanzen. Also offen im Sinne, da kann jeder aus dem Konzern rein. Und ich versuche dann auch meine Ideen, mein Wissen auf Viva Engage und in der Teams-Instanze zu teilen. Und da kann man halt wunderbar ganze Gruppen markieren. Es gibt diese Tags für eine ganze Gruppe. Und dann markiere ich halt die, wir haben verschiedene Standorte. Aber das ist noch nicht die perfekte Lösung. Da suche ich halt noch, wie ich mehr Leute involvieren kann. Deswegen heißt übrigens die Gruppe, in der ich gerade im Digital Office arbeite, Activators. Weil das ist unser Ziel. Wie können wir Leute aktivieren, überzeugen, in meinem Fall besser anders zusammenzuarbeiten. Wie kann ich dafür sorgen, dass sie transparenter sind, dass sie Sharing als Caring empfinden. Guckt man in die Runde? Jetzt, jawohl, trau dich. Ja, Christian hier, vielleicht, ihr habt es schon erwähnt, Activators oder wie man es dann auch immer nennt. Ich glaube, ohne Multiplikatoren geht es nicht. Das ist ein ganz großer Faktor. Mal zurückblickend auf so meine eigenen letzten Jahre, gerade wenn es dann noch international wird, verschiedene Sprachen, andere Kulturen, wo vielleicht dann auch das Thema offen ansprechen, dass man eine Frage hat überhaupt, spielt da natürlich auch eine ganz große Rolle. Und es gibt, glaube ich, auch immer so ein Stück weit virtuelle Barrieren, egal wie man sie da nennt, egal welche Organisation dahinter steckt, ob das Standort A, B, C ist, ob das Land 1, 2, 3 ist, Business Unit, XYZ. Das sind so Themen, die haben viele irgendwie automatisch. Also hatte ich immer das Gefühl, gerade wenn man vielleicht auch intern ein bisschen im Konkurrenzkampf steht natürlich. Aber da habe ich auch keine, es geht nur im Mensch zu Mensch, im stetigen steht der Tropfen, hüllt den Stein. Ich meine, du hast ein tolles oder für mich wichtiges Wort gesagt, Multiplikatoren. In dem Vortrag, den ich vorher auf der Lipscon gehört habe, ging es um ein System, ich glaube Lex von der Telekom. Und da musst du an uns denken, Olli, weil Lex steht für Learning Expert. Und wir haben nämlich auch eine Multiplikatorengruppe. Also deswegen hast du mich da gerade wunderschön getriggert. Also wir haben auch das Versuch, wir nennen uns DEG, Digital Expert Group. Experience. Experience, für mich sind es aber die Experts, wo wir eben auch aus den verschiedenen Funktional und Geschäftseinheiten Menschen haben, die eventuell einen ähnlichen Job haben wie wir. die das, was sie von uns mitbekommen, dann auch in die Fläche bringen, weil die im Kraftwerk kennen mich nicht, aber die kennen vielleicht ihren Koordinator, der das bei mir gehört hat und sagt, der Tobias hat erzählt, wenn wir auf unseren Handys im Kraftwerk Pläne brauchen, dann kann man das so synchronisieren. Und deswegen haben wir auch Lernreisen in den Kraftwerken gemacht, um unser Netzwerk eben zu erweitern, weil technisch Gewerbliche, die in den Kraftwerken unterwegs sind, die sind halt selten in Viva Engage. Aber wenn die das wissen, dass es da etwas gibt, von dem sie profitieren können, weil darum geht es ja eben, auch mal so kleine Lifehacks zu kommunizieren, das funktioniert. Multiplikatoren, ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt. Sprechstunden, Multiplikatoren, Kaffee-Runden, wie ist es bei euch? Virtuelle Kaffee-Runden, genau. Wie habt ihr denn die Moderatoren bei euch gewonnen? Ich glaube viel über bestehendes Netzwerk. Also die Leute einfach frei zu finden, ist glaube ich eher schwierig. Da bieten sich dann doch Leute an, die länger schon im Unternehmen sind und dann über Netzwerk viele kennen. Aber wenn man natürlich technische Plattformen hat, um Leute zu finden, was ja auch nicht immer gegeben ist, nicht jeder hatten, wie war Engage oder ein anderes offenes Netzwerk. Es ist dann doch häufig so, dass viele noch eher in Kleingruppen unterwegs sind oder doch in ihren Standorten oder wo auch immer. Aber wir hatten es bei uns eben über Erfahrung so ein bisschen. Ich kann da eine tolle Erfolgsgeschichte erzählen. Wir haben vor ein paar Jahren uns überlegt, was bräuchte es denn, damit jemand, den wir gar nicht kennen, also der nicht in unserem Netzwerk drin ist, in unserer Bubble, von uns erfährt, beziehungsweise sich entwickelt zu einem Multiplikator. Und wir kamen dann drauf, ich glaube, das ist auch ein Konzept, was viele schon kennen, wir bieten eine Zertifizierung an. Und diese Zertifizierung, die machen wir ganz niedrigschwellig. Basic-Zertifizierung. Da musste man nur so ein Microsoft-Forms-Formular ausfüllen, ein Quiz. Und wenn man einen gewissen Prozentsatz an Fragen richtig beantwortet hat, dann hatte man schon die Basic-Zertifizierung. Am Ende dieser Zertifizierung hat man dann ein Zertifikat gekriegt und dann stand drauf, herzlichen Glückwunsch, du bist jetzt zertifiziert zu XY in der Stufe Basic. Ein Unterstand, wenn du weitermachen möchtest, da gibt es auch noch eine Advanced-Zertifizierung, die ist aber komplexer. Aber damit erarbeitest du dir noch mehr Wissen. Dann hatten wir, ich kann jetzt keine genaue Zahl sagen, ich sage jetzt mal 300 Basic-Zertifikanten innerhalb kürzester Zeit. Und dann hat man gesehen, wie auch bei dem Advanced Level der Hochlauf stattgefunden hat. Das haben dann auch viele gemacht, weil das konnte man im Selbststudium, da hat es niemand dafür gebraucht. Und da ist für das gleiche Mechanismus oder der gleiche Mechanismus zum Tragen gekommen. Auch da wieder gab es ein Zertifikat, wo drauf stand, guck mal, hier geht es weiter zum Expert. Also haben wir das nächste Level. Und da war dann schon ein Mentor notwendig, also einer von uns. der den dann eine Hand genommen hat, der ihm dann gesagt hat, guck mal hier, wir moderieren jetzt was zusammen, gemeinsam machen wir eine Veranstaltung mit 30 Leuten, du arbeitest hier ein Thema aus, du bereitst vielleicht auch ein Thema vor, vielleicht machst du die Moderation auch alleine und ich bin nur dabei als Teilnehmer. Und so hat er sich dann die Expert-Zertifizierung erarbeitet. Und dann hat er noch einen letzten Schritt, das war der Ingenieur. Der hat dann quasi all diese Dinge ganz alleine gemacht, hat sich neues Wissen angeeignet, hat das wiederum in Form von einem Webinar an andere weitergegeben und der hat dann dieses Ingenieur-Zertifikat gekriegt. Das war dann tatsächlich nur eine Handvoll. Und jetzt kommt die Erfolgsgeschichte. Das hat einer, hat das gemacht. Der hat innerhalb kürzester Zeit Basic, Advanced, Expert und Engineer durchgezogen. Das ist seinem Chef aufgefallen. Sein Chef sagte, hey, Wahnsinn, was du gerade leistest, was du für ein Wissen aufgebaut hast. Das ist ja der Hammer. Wir überlegen gerade, eine neue Stelle zu schaffen, wo es um Digitalisierung und Management der Digitalisierung geht. Wäre das nicht was für dich? Und dann hat der diese Stelle gekriegt. und der war natürlich dann für uns als Multiplikator erstmal weg, aber dem Unternehmer hat es natürlich enorm was gebracht, weil man muss ja auf dem freien Markt niemandem zuhoffen, das Thema. Wir haben intern jemanden so qualifiziert, dass der das konnte und vom Typ her ist der jetzt natürlich auch so, dass er sein Wissen weitergibt. Der lebt Sharing is Caring, ich nenne jetzt keinen Namen, aber du weißt, wie ich meine. Und das fand ich eine großartige Geschichte Und deswegen wäre es für mich so etwas wie Zertifizierungsreihen ein Medium, wie man das schaffen kann, weitere Menschen dahin zu kriegen, dass sie ihr Wissen mit anderen teilen. Wobei, ich will jetzt keine Spaßbremse sein, aber mit der Zertifizierung haben wir es erstmal geschafft, dass Menschen motiviert werden, mehr zu lernen. Man muss in dem Fall des Kollegen, den du ansprichst, auch sagen, der hat dann mit dem Wissen auch gelernt, dass er von dieser Philosophie einen Mehrwert hat, wenn er sein Wissen teilt. Aber eigentlich war die Zertifizierungsreihe ja wirklich eine Motivation, die Leute zum Lernen zu bringen. Die ersten zwei Stufen, ja. Ab dann war auch das Thema Sharing ist Caring. Da muss man das halt erwähnen. Dann ist halt auch wirklich von den nächsten Zertifizierungsstufen der Inhalt so, dass du auch über das Skillset Richtung Mindset, vielleicht Thema Kultur, dass du auch dann lernst, dass es für dich einen Vorteil hat, Wissen zu teilen. Weil sonst hätte ich nicht gesagt, eine Zertifizierung ist für viele zumindest noch ein Anreiz, ihr Wissen zu verbessern. Auch wenn ein Zertifikat meiner Meinung nach momentan immer schneller wieder an Wert verliert, weil das Wissen eben so schnelllebig ist. Also von daher, wenn wir da über dieses Zertifizierungsprogramm mehr Menschen dazu bekommen, auch die Änderungen im Kopf hin zu ich teile mein Wissen, dann wäre das natürlich fantastisch. Und damit haben wir noch eine Wortmeldung im Publikum. Ich wollte es gar nicht in die Länge ziehen. Ich dachte nur, vielleicht einfach nur mal einen Aspekt. Ich glaube, es ist die Frage, welchen Mehrwert hat jemand, der sein Wissen teilt. Und ich glaube, das ist aus meiner Sicht schon auch ein super wichtiger Punkt. Also klar, manche teilen einfach, dass sie Vorreiter sind und dann Anerkennung bekommen. Aber ich glaube, da ist für mich der größte Hebel, wenn wir es schaffen, die Leute dazu zu bewegen, Sachen nicht als Hoheitswissen zu behalten, sondern eben zu sagen, in dem Moment, wo ich es teile, wird es mehr. Also das ist ja genau die Thematik. Und die Frage ist aber, welchen Mehrwert hat jemand? Und wenn ich jetzt ich teile, du teilst und der andere auch teilt, dann habe ich natürlich einen Mehrwert. Aber genau in dieses Tun müssen wir kommen. Und ich glaube, da sind die Anfänge, glaube ich, tatsächlich, wirklich diese Multiplikatoren schaffen oder eben einfach auch Leute gezielt anzusprechen und zu sagen, bitte, du hast doch schon Wissen zu dem und dem. Also das wirklich auch aktiv voranzutreiben. Ich glaube, da auf einen generischen Wachstum zu hoffen, da glaube ich persönlich nicht dran, weder in der externen noch in der internen Community, sondern ich glaube, das muss man gezielt wirklich angehen und unterstützen. Ja, das war doch ein perfektes Schlusswort. Den Mehrwert transparent machen, was es einem bringt, wenn man sein Wissen teilt. Und mathematisch könnte man ja sagen, das Einzige, was mehr wird, wenn man es teilt, ist Wissen. Ist doch ein schöner Schlusssatz, oder Olli? Wunderbar. Und damit würde ich sagen, vielen Dank fürs Zuhören, vielen Dank fürs Mitmachen. Vielen Dank an die Technik. Die hatten wir nämlich heute ausnahmsweise mal, sonst machen wir das auch. Das ist total angenehm. Super. Dann würde ich sagen, ist die Lage des Lernens und des Wissensteilen noch nicht abschließend, aber zumindest für heute beendet. Dankeschön. Tschüss. Danke.